Факт - === Привет, Сергей Лобачёв! ===
Тест Бекдел  (часто — тест Бехдель) — тест на гендерную предвзятость в художественном произведении. Чтобы пройти его, произведение должно содержать в себе 
хотя бы два женских персонажа, которые беседуют между собой о чём-либо, помимо мужчин. Иногда добавляют, что эти две женщины должны быть названы по 
именам. Тест назван в честь американской карикатуристки Элисон Бекдел. ты кто? 
Кодекс Хейса  - этический кодекс производства фильмов в Голливуде, принятый в 1930 году Ассоциацией производителей и прокатчиков фильмов (ныне 
Американская ассоциация кинокомпаний), и ставший в 1934 году неофициальным действующим национальным стандартом нравственной цензуры кинематографа в 
США. Назван по имени политика-республиканца Уильяма Харрисона Хейса, в 1922—1945 годах возглавлявшего Ассоциацию. Снимать фильмы, не соблюдая кодекс 
Хейса, было можно, но такие фильмы не имели шанса быть выпущенными в прокат кинотеатров, принадлежавших членам ассоциации. В 1960-е годы киностудии 
отказались от соблюдения устаревшего кодекса; в 1967 году он был отменён.
«Рок на костях» — запись музыки производилась на рентгеновских снимках (у стиляг существовало ещё одно название таких «пластинок» — «скелет моей 
бабушки»). С появлением на рынке магнитофонов «рок на костях» утратил свою актуальность.
Джу́ди Га́рленд (10 июня 1922, Гранд-Рапидс, Миннесота — 22 июня 1969 Челси, Лондон, Великобритания) — американская актриса и певица. Наиболее известна 
по роли Элли в "Волшебнике страны Оз"
Кита́йская ко́мната   — мысленный эксперимент в области философии сознания и философии искусственного интеллекта, впервые опубликованный Джоном 
Сёрлом в 1980 году. Суть эксперимента: предположим, что существует комната, внутри которой находится человек, не владеющий китайским языком, и подробная 
инструкция по обращению с китайскими иероглифами вида "Возьмите иероглиф X и поместите рядом с иероглифом Y". В комнату поступают различные вопросы на 
китайском языке, а находящийся в комнате оператор, используя инструкцию, выдаёт на них разумные ответы. При этом снаружи создаётся впечатление, что человек 
в комнате знает китайский язык, что не так. Этим мысленным экспериментом Сёрл критиковал тест Тьюринга и доказывал, что компьютеры не могут обладать 
ментальными способностями людей
Папильо́тка (фр. papillote) — небольшой жгут ткани или бумаги, на который до изобретения бигуди накручивали прядь волос для их завивки. Папильотки 
использовали как женщины, так и мужчины. На картине Федотова "Свежий кавалер" Голова главного персонажа картины украшена папильотками XIX в.
Грейс Патриция Ке́лли  (12 ноября 1929 года, Филадельфия, Пенсильвания, США — 14 сентября 1982 года, Монако) — американская актриса, с 1956 года — 
супруга князя Монако Ренье III, 10-я княгиня Монако, мать ныне правящего князя Альбера II. На её счету немногим более 10 фильмов, один «Оскар» и слава самой 
кассовой актрисы своего времени. Известна также по работам с А. Хичкоком.
Эффект Да́ннинга — Крю ́ гера — метакогнитивное искажение, которое заключается в том, что люди, имеющие низкий уровень квалификации, делают ошибочные 
выводы, принимают неудачные решения и при этом не способны осознавать свои ошибки в силу низкого уровня своей квалификации.
Джефф Кунс  (род. 21 января 1955, Йорк, Пенсильвания, США) — американский художник. Известен своим пристрастием к китчу, особенно в скульптуре. Его 
работы входят в число самых дорогих произведений современных художников. Известен скульптурами "Собака из шариков"; "Щенок"; "Скульптура цветка"
Кафе "Ротонда"  - кафе в Париже, известное тем, что в межвоенные годы оно стало местом встреч большого количества художников и поэтов. Завсегдатаями 
"Ротонды" были Пикассо, Модильяни, Гийом Апполинер и многие другие. В кафе бывали Анна Ахматова, Николай Гумилёв, Казимир Малевич, Марк Шагал. Хозяин 
кафе часто подкармливал художников, когда у них совсем не было денег, давал деньги в долг или под залог картин. Часто картины писали прямо внутри "Ротонды", в 
частности, кафе и многих его посетителей можно увидеть на множестве картин Модильяни
Чарльз Ога́стус Ли ́ ндберг (4 февраля 1902, Детройт, Мичиган — 26 августа 1974, остров Мауи, Гавайи) — американский лётчик, ставший первым, кто перелетел 
Атлантический океан в одиночку (20—21 мая 1927 года по маршруту Нью-Йорк — Париж). До Линдберга трансатлантический перелёт с запада на восток впервые 
совершили два английских лётчика — Джон Олкок и Артур Браун — по маршруту Ньюфаундленд — Клифден (Ирландия) в 1919 году.
Spirit of St. Louis (Дух Сент-Луиса)  или Ryan NYP (от англ. New York to Paris; дословно — Нью-Йорк — Париж) — одноместный самолёт с одним двигателем 
производства «Райан эрлайнс», который был сконструирован специально для первого беспосадочного одиночного перелёта из Нью-Йорка в Париж (на расстояние 
5810 км).
Полёт через Атлантику состоялся 20—21 мая 1927 года. Он продолжался 33 часа 30 минут от аэродрома Рузвельта, Лонг-Айленд, Нью-Йорк, до парижского 
аэродрома Ле Бурже. Самолёт пилотировал американец Чарльз Линдберг.
Live Aid («Живая помощь»)  — международный благотворительный музыкальный фестиваль, состоявшийся 13 июля 1985 года. Мероприятие было организовано 
британскими музыкантами Бобом Гелдофом и Миджем Юром, с целью сбора средств для помощи пострадавшим от страшного голода в Эфиопии 1984—1985 годов.
Основными площадками стали стадион «Уэмбли» в Лондоне, (Великобритания) (вместивший 82 000 человек) и Стадион имени Джона Фицджеральда Кеннеди в 
Филадельфии, США (разместивший около 99 000 зрителей). Подобные концерты также прошли в Мельбурне (Австралия) и Японии; в Советском Союзе был 
организован телемост из студии «Останкино» с выступлением группы «Автограф» и вступительным словом Владимира Познера.
Таблица Сивцева  — наиболее распространённая на территории бывшего СССР оптометрическая таблица, применяемая для проверки остроты зрения. Таблица 
названа в честь Дмитрия Александровича Сивцева, советского офтальмолога (1875—1940), который разработал её в 1925 году.
Юджин Сернан  — американский астронавт, участник миссий «Джемини-9А» (1966), «Аполлон-10» (1969), командир миссии «Аполлон-17», завершившей 
программу «Аполлон» (1972). Последний человек, стоявший на поверхности Луны.
«Семь сестёр» (англ. Seven Sisters) — ассоциация семи старейших и наиболее престижных женских колледжей на восточном побережье США. Все колледжи 
основаны между 1837 и 1889 годами. Название «Семь сестёр» колледжи получили в 1927 году по аналогии с мужскими колледжами Лиги плюща.
Семь сестёр — термин, введённый в 1950 году бизнесменом Энрико Маттеи, тогдашним главой итальянской государственной нефтяной компании Eni, чтобы 
описать семь нефтяных компаний, которые преобладали в мировой нефтяной промышленности с середины 1940-х до 1970-х годов. В состав группы входили: British 
Petroleum, Exxon, Gulf Oil, Mobil, Royal Dutch Shell, Chevron и Texaco. В 1973 году члены картеля «Семи сестёр» контролировали 85 % мировых запасов нефти, но в 
последние десятилетия доминирование этих компаний и их преемников уменьшилось из-за возрастающего влияния другого картеля — ОПЕК, а также 
государственных нефтяных компаний в странах с развивающейся экономикой.
Умберто Нобиле  (1885— 1978) — итальянский дирижаблестроитель, исследователь Арктики на дирижабле "Италия", генерал.
Бирдекель  (нем. Bierdeckel — букв. «пивная крышка») - подставка под пивную кружку.  Тагестология  - коллекционирование бирдекелей
Гениза  -  у евреев — место хранения пришедших в негодность свитков Торы, священных текстов (Танаха, Талмуда, молитвенников) и их фрагментов, содержащих 
имена или эпитеты Бога, а также предметов ритуала, уничтожение которых запрещено еврейскими религиозными нормами, поскольку древнееврейский язык и 
письмена имели сакральное значение, уничтожение текстов считали святотатством.
Мадрига́ л  — небольшое музыкально-поэтическое произведение, обычно любовно-лирического содержания. В истории итальянской музыки выделяются мадригалы 
Ars nova и мадригалы эпохи Возрождения. Авторами многих мадригалов XVI века были работавшие в Италии композиторы франко-фламандской школы.
Стакка́то — музыкальный штрих, предписывающий исполнять звуки отрывисто, отделяя один от другого паузами. Стаккато — один из основных способов 
извлечения звука, противопоставляемый легато. Обозначается словом staccato или точками над или под нотами у их головок.
Джейкоб «Джек» Кеворкян  — американский врач армянского происхождения, популяризатор эвтаназии. Прозвища — «Доктор Джек», «Доктор Смерть», «Доктор 
Суицид». Родился 26 мая 1928 года в семье армянских эмигрантов.
Агасфе́р, или Вечный жид  — легендарный персонаж, по преданию обречённый скитаться из века в век по земле до Второго пришествия Христа. Фигура «Вечного 
Жида» появляется в сюжетах европейской литературы, в живописи и у Оксимироши.
Да́хма , более известная как «Башня молчания»  — круглое башенное сооружение, используемое в зороастрийской религиозной традиции для погребальных 
практик. 
Здесь был Килрой  (англ. Kilroy was here) — рисунок-граффити, пользовавшийся огромной популярностью в англоязычных странах Запада в период с начала 1940-х 
по конец 1950-х годов и ставший частью массовой культуры того времени. В традиционном варианте нарочито простой рисунок изображает линию-стену, 
выглядывающую из-за этой «стены» верхнюю часть овальной человеческой головы, обычно лысой или с несколькими волосинками, на которой видны лишь глаза и 
неестественно длинный нос, по четыре пальца по обеим сторонам от этой головы и надпись «Kilroy was here». На практике существует большое количество вариаций 
на тему этого рисунка, а имя изображённого на нём персонажа может различаться в зависимости от страны: так, в Англии его обычно называют Мистер Чад (Mr. 
Chad), в Австралии — Фу (Foo).
Бегемоты  — интродуцированный вид в Колумбии. В конце 1970-х годов Пабло Эскобар  содержал в своем зверинце четырёх бегемотов; после его смерти в 1993 
году они стали свободно бродить по оставленному без присмотра поместью, и к 2019 году популяция выросла примерно до ста особей.
Франц Анто́н Ме́смер  — немецкий врач и целитель, создатель учения о «животном магнетизме»
Генри Джуда Геймлих  — американский врач и общественный деятель, получивший широкую известность как изобретатель метода поддиафрагмальных толчков в 
случае, если в горло пациента попал инородный предмет, а также разнообразными изобретениями и предложениями в области медицины. 
Альфо́нс Алле́  — французский журналист, эксцентричный писатель и чёрный юморист, известный своим острым языком и мрачными абсурдистскими выходками, 
на четверть века предвосхитившими известные эпатажные выставки дадаистов и сюрреалистов 1910-х и 1920-х годов. До Кейджа написал музыку без звуков, назвав 
её "Похоронный марш на смерть Великого глухого". До Малевича написал "Чёрный квадрат". До Малевича написал чёрный квадрат ("Битва негров в пещере 
ночью"). После Второй мировой войны во Франции была организована и до сих пор активно действует политическая Ассоциация Абсолютных Апологетов Альфонса 
Алле (сокращённо «A.A.A.A.A.»). музей Алле преоендует на статус самого маленького музея в мире
12 шагов Анонимных Алкоголиков  — программа духовного переориентирования для зависимых от алкоголя. Целью является признание своей зависимости, 
апеллирование к «высшей силе» для излечения, возмещение ущерба, нанесённого другим в результате зависимости и донесение целительного знания до других 
зависимых. В значительной степени полагается на принятие «высшей силы» или Бога, который может пониматься по-разному, но является обязательной 
действующей силой в выздоровлении
Реди-мэйд  — техника в разных видах искусства, при которой некоторые объекты или тексты, изначально созданные не с художественными целями, преобразуются 
автором в собственное произведение; техника «использования в искусстве вещей из магазина».
Флогисто́н  — в истории химии — гипотетическая «сверхтонкая материя» — «огненная субстанция», якобы наполняющая все горючие вещества и 
высвобождающаяся из них при горении. Термин введён в 1667 году Иоганном Бехером и в 1703 году Георгом Шталем для объяснения процессов горения. 
Дейтерагонист, девтерагонист  — второй по значимости персонаж, после протагониста и перед тритагонистом. Дейтерагонист может быть как на стороне 
протагониста, так и против него, в зависимости от собственного сюжетного конфликта.
Синестези ́ я  (от др. -греч. συναίσθηση < σύν «вместе» + αἴσθησις «ощущение») — нейрологический феномен, при котором раздражение в одной сенсорной или 
когнитивной системе ведёт к автоматическому, непроизвольному отклику в другой сенсорной системе. Человек, который переживает подобный опыт, — синесте́т. 
Примеры: Артюр Рембо, Набоков, Кандинский, Римский-Корсаков, Тесла, Билли Айлиш
Шахматы-960, шахматы Фишера, фишеровские шахматы, Фишер-рэндом  — вариант шахмат, предложенный Робертом Фишером – 11 ‑м чемпионом мира по 
шахматам. Правила игры, в основном, такие же, как в классических шахматах, но начальная расстановка фигур определяется случайным образом. 960 - число 
возможных начальных расстановок
Новые семь чудес света  - Колизей, Великая Китайская стена, Мачу-Пикчу, Петра, Тадж-Махал, Статуя Христа-Искупителя, Чичен-Ица
«Чёрный лебедь»  — теория, рассматривающая труднопрогнозируемые и редкие события, которые имеют значительные последствия. Автор теории — Нассим 
Николас Талеб , который в своей книге «Чёрный лебедь. Под знаком непредсказуемости» (2007 г.) использовал термин «события типа „чёрный лебедь“» (англ. TBS, 
The Black Swan). Чтобы событие можно было называть чёрным лебедем, необходимо, чтобы оно было неожиданным, имело значительные последствия и 
ретроспективно имело рационалистическое объяснение, словно оно было изначально прогнозируемым. Чёрный лебедь - это необязательно негативное явление. 
Примеры событий типа чёрный лебедь: появление интернета, первая мировая война, распад советского союза, 11 сентября, мировой экономический кризис
"Банальность зла: Эйхман в Иерусалиме" - книга, написанная Ханной Арендт, присутствовавшей в 1961 году в Иерусалиме на суде над Адольфом Эйхманом - 
бывшим оберштурмбаннфюрером (подполковником) СС, который заведовал отделом гестапо IV-B-4, отвечавшим за «окончательное решение еврейского вопроса» 
(часто его называют архитектором холокоста). В книге Арендт приходит к выводу, что Эйхман не был антисемитом или психопатом, а все преступления совершал 
исключительно поскольку повиновался приказам. После выхода книги многие читатели не поняли посыла автора. Книга подверглась критике, а саму Арендт 
следующие 30 лет бойкотировали в Израиле.
Басенджи - африканские собаки, которые не умеют лаять. Одна из древнейших пород собак в мире. В древнем египте басенджи считались живым оберегом, их 
дарили фараоном. Обнаружены мумии басенджи
Эрик Сати  (1866 - 1925) - эксцентричный французский композитор и пианист, один из реформаторов европейской музыки первой четверти XX столетия. Автор т.н. 
меблировочной музыки  - ненавящевой музыки, которую не нужно специально слушать, а которая является фоном для обычной жизни. Сати повлиял на многих 
композиторов, включая Джона Кейджа
«Не спра́шивай, не говори ́ »  — официальная политика Соединенных Штатов в отношении военной службы геев, бисексуалов и лесбиянок, введенная 
администрацией Клинтона. 
Вудсток — один из знаменитейших рок-фестивалей, прошедший с 15 по 18 августа 1969  года на одной из ферм городка в сельской местности Бетел, штат Нью-
Йорк, США . Событие посетило около 500 тысяч человек, а среди выступавших были такие исполнители, как The Who, Jefferson Airplane, Дженис Джоплин, 
Creedence Clearwater Revival, Джоан Баэз, Джо Кокер, Джими Хендрикс, Grateful Dead, Рави Шанкар, Карлос Сантана  и многие другие. Во время проведения 
фестиваля погибло три человека: один от передозировки героина, второй был сбит трактором, третий упал с высоких конструкций; произошло два 
неподтверждённых рождения ребёнка. В 1970 году был выпущен документальный фильм «Вудсток. Три дня мира и музыки» , получивший в 1971 году «Оскар». 
Вудсток стал символом конца «эры хиппи» и начала сексуальной революции.
Арпад Эло  — американский физик венгерского происхождения, ставший известным благодаря созданной им системе подсчёта индивидуальных коэффициентов 
игроков («Рейтинг Эло»), применяющейся в шахматах и го. Восьмикратный чемпион штата Висконсин по шахматам, национальный мастер. Один из основателей 
шахматной федерации США и её президент (1935—1937). Секретарь квалификационной комиссии ФИДЕ (1972—1980), профессор Маркеттского университета.
Мондегрин  (он же ослышка); К детскому восприятию апеллировала и американская писательница Сильвия Райт, посвятившая ослышке статью в Harper's Magazine 
(1954): в строчках старинной шотландской баллады
They have slain the Earl O' Moray,
And laid him on the green.
Они убили владетеля Морэй,
И положили его на зелёную траву.
ей в детстве слышалось «And Lady Mondegreen» (И леди Мондегрин). Райт предложила называть такие ослышки «мондегринами», заметив по их поводу: «С тем, что 
я дальше буду называть мондегринами, раз уж никто другой не придумал для них слова, вся штука в том, что они лучше, чем исходный текст». Слово англ. 
mondegreen в качестве нарицательного вошло в 2008 году в очередное издание наиболее авторитетного американского словаря — Словаря Уэбстера. 
Маршалл Маклюэн  — канадский культуролог, философ, филолог и литературный критик. Получил широкую известность как исследователь воздействия 
электрических и электронных средств коммуникации на человека и общество (например, в концепции «глобальной деревни», «абсолютно обеспечивающей 
несогласие по всем вопросам»).
Глобальная деревня  — термин, введённый Маршаллом Маклюэном для понимания положения, сложившегося на планете с появлением электричества как средства 
мгновенной связи и производных от него электронных средств коммуникации: Маклюэн показывает, как в результате Земной шар «сжался» до размеров «деревни» 
(наступило время имплозии), стала в принципе возможной мгновенная интерактивная передача сообщений из любой точки мира в любые другие и в этой связи стали 
появляться всё более качественные программные продукты. Глобальная деревня «абсолютно обеспечивает несогласие по всем вопросам» 
Эльза Скиапарелли  — парижский модельер и дизайнер, одна из создательниц «прет-а-порте».
Прет-а-порте  — модели готовой одежды, поставляемые крупными модельерами в массовое производство. Одежда продается как в маленьких магазинах — бутиках, 
так и в крупных универсальных магазинах. Эти модели могут быть созданы вне салонов мод, для массового производства, но также в более эксклюзивном порядке по 
дизайнам ведущих модельеров.
Джон Монтегю граф Сэндвич  — английский дипломат, Первый лорд Адмиралтейства. Член многих аристократических клубов Англии, в том числе «Клуба адского 
пламени» и клуба любителей античного искусства: «Общества дилетантов».
В честь него было названо блюдо, известное как «сэндвич» из-за его привычки перекусывать ломтём мяса, положенным между двумя тостами, чтобы не прерывать 
многочасовое сидение за карточным столом.
Из географических объектов в честь него названы Южные Сандвичевы острова и крупнейший остров архипелага Монтегю (1775 год). Также, Сандвичевы острова — 
второе, неприжившееся, название Гавайев, данное им при открытии Джеймсом Куком.
Фред (Аустерлиц) Астер  — американский актёр, танцор , хореограф и певец, звезда Голливуда, один из величайших мастеров музыкального жанра в кино. Его 
театральная и кинематографическая карьера охватывает период в 76 лет, в течение которого Астер снялся в 31 музыкальном фильме.
Джозайя Веджвуд  - известный британский глиномес (мастер-керамист). Его дочь - мать Чарльза Дарвина
Быки и коровы - игра для двух человек. первый загадывает последовательность чисел, задача второго - угадать её. Для этого он называет свою последовательность, 
а загадывающий сообщает количество быков (чисел, угаданных вплоть до позиции) и коров (чисел, угаданных без совпадения позиции). Вариация игры с 
пятибуквенными английскими словами вместо чисел - Wordle
Васа -  шведский боевой корабль, спущенный на воду летом 1628 года. Своё название этот линейный корабль получил в честь царствовавшей в то время династии 
шведских королей Васа. Из-за ошибок в проектировании и перегруженности затонул во время своего первого плавания. В 1961 году корабль был поднят и превращён 
в музейный экспонат. 
Керель — немецко-французский кинофильм Райнера Вернера Фассбиндера о похождениях гомосексуального психопата и убийцы, экранизация одноимённого 
романа Жана Жене.
Фракция Красной армии - немецкая леворадикальная террористическая организация, действовавшая в ФРГ и Западном Берлине в 1968—1998 годах. Была названа в 
честь революционных армий СССР, Кубы, Китая. Ответственна за 34 убийства. На логотипе организации изображена красная звезда, на фоне которой пистолет-
пулемёт. В честь её руководителей назван феномен Баадера-Майнхоф
Тезисы о Фейербахе — рукописная работа Маркса из 11 тезисов о Людвиге Фейербахе, где высказана мысль о ведущем значении в жизни общества революционной 
практики.
Застенчивость кроны  — феномен, который наблюдается у некоторых видов деревьев, когда кроны полностью развитых деревьев не соприкасаются, формируя 
полог леса с каналами-пробелами. Другие названия —  «разомкнутость полога», «застенчивость полога», или «межкроновое пространство» . Наблюдается у 
деревьев одного вида, однако зафиксированы случаи между деревьями разных видов.
Колин Кэперник — американский игрок в американский футбол, в последнее время выступавший на позиции квотербека клуба Национальной футбольной лиги 
«Сан-Франциско Форти Найнерс». В 2016 Каперник отличился тем, что в знак протеста против полицейcкого насилия над афроамериканцами, отказался вставать под 
гимн США перед матчами - вместо этого он стоял на коленях или сидел . Некоторые фанаты посчитали это неуважением к американским традициям. В 2017 году 
Каперник покинул команду Сан-Франциско Форти Найнерс и с тех пор не заключил ни одного контракта.
Терри Райли  — американский композитор и музыкант, творчество которого относят к минимализму. Значительное влияние на него оказали джаз и индийская 
классическая музыка. Автор пьесы "In C" .
Божоле-нуво — вид молодого французского вина, вырабатываемого из винограда сорта гаме в исторической области Франции Божоле (Бургундия). Согласно 
законам Франции, вино свежего урожая официально презентуется в третий четверг ноября; этот день часто называют «праздником божоле». Получила 
распространение фраза «Le Beaujolais est arrivé!» (с фр. — «Божоле прибыло!»), служащая девизом для проходящих в этот день по всему миру празднеств.
Невадский испытательный полигон  — один из крупнейших ядерных полигонов США, существующий с 1951 года. Ранее назывался Nevada Proving Ground. 
Территория полигона около 3500 км², на нём было осуществлено 928 ядерных взрывов. Самый первый взрыв мощностью в 1 килотонну был произведён 27 января 
1951 года.
Рагу из синей птицы  — статья, опубликованная в «Комсомольской правде» от 11 апреля 1982 года, которая содержала письмо с резкой критикой творчества 
музыкальной группы «Машина времени».
Ли ́ ния переме́ны да́ты  — условная линия на поверхности земного шара, проходящая от полюса до полюса, по разные стороны которой местное время отличается на 
сутки (или почти на сутки).
Нико́ло Ама́ти или Никола Амати  (3 декабря 1596, Кремона — 12 апреля 1684, там же) — один из известнейших итальянских мастеров — производителей 
музыкальных инструментов, представитель семейства Амати. Создатель многих смычковых инструментов, в том числе и виолончелей. Учитель таких прославленных 
мастеров по созданию смычковых инструментов, как Якоб Штайнер, Антонио Страдивари и Андреа Гварнери.
Тирас - собака Отто фон Бисмарка . в 1878 году на Берлинском конгрессе порвала штаны МИД России Александру Горчакову .
Блонди — немецкая овчарка, принадлежавшая Адольфу Гитлеру . Она была подарена фюреру Мартином Борманом в 1941 году и оставалась с Гитлером, даже когда 
тот переместился в бункер под Рейхсканцелярией в апреле 1945 года. В бункере Блонди принесла приплод из пяти щенков от кобеля немецкой овчарки по кличке 
Харасс, принадлежавшего вдове архитектора Пауля Трооста. Гитлер назвал одного из щенков Вольф («волк») в свою честь («благородный волк» — значение имени 
Адольф). Перед тем, как покончить с собой, фюрер приказал своему лечащему врачу Людвигу Штумпфеггеру умертвить Блонди, дав ей таблетки цианида. Когда в 
бункер вошли представители советских войск, они обнаружили трупы Блонди и Вольфа, судьба остальных четырёх щенков осталась неизвестной.
Бриллианты навсегда  — седьмой фильм о британском суперагенте Джеймсе Бонде. Экранизация одноимённого романа Яна Флеминга. Роль Джеймса Бонда в этом 
фильме должен был исполнить Джордж Лэзенби, сыгравший в шестом фильме, но у него были натянутые отношения с режиссёром и актёрами, поэтому Бонда снова 
сыграл Шон Коннери . Название фильма цитирует слоган известной рекламной кампании De Beers 1946 года.
De Beers — международная корпорация, которая занимается добычей, обработкой и продажей природных алмазов, а также производством синтетических алмазов для 
промышленных целей. Основана в 1888 году на территории нынешней ЮАР. Рекламный слоган: «Бриллианты — это навсегда»
«Эта замечательная жизнь»  — кинофильм режиссёра Фрэнка Капры , снятый в 1946 году по рассказу Филипа Ван Дорен Стерна «Величайший подарок». Главный 
герой фильма, не выдержав череды проблем, решает совершить самоубийство, но ангел-хранитель помогает ему увидеть, насколько его жизнь помогла другим 
людям. Главные роли исполняют Джеймс Стюарт и Донна Рид.
Эксперимент Милгрэма - эксперимент, в ходе которых экспериментатор просил подопытных нажимать на кнопку, после чего другого испытуемого якобы било 
током. Подопытный считал, что это опыт по изучению влияния наказания на память, но на самом деле второй подопытный был актёром, который только изображал 
удар током, а действительной целью эксперимента было выяснить, до каких пределов люди готовы выполнять указания авторитетов. Выяснилось, что большинство 
подопытных нажимали на кнопку, даже когда это якобы угрожало здоровью второго подопытного.
Правило Миранды  - правило, согласно которому в США при задержании задерживаемому должны быть прочитаны его права, а сотрудник полиции должен 
получить положительный ответ на вопрос, понятно ли задерживаемому всё сказанное
Закрой глаза и думай об Англии  - фраза-совет, приписываемая нередко королеве Виктории, которая якобы так напутствовала свою дочь перед первой брачной 
ночью.
Мурмурация - явление скоординированного полёта большого количества птиц. При этом могут образовываться сложные, динамические фигуры
Three Lions (Football's Coming Home)  — песня британской рок-группы The Lightning Seeds и юмористов Дэвида Бэддиела и Фрэнка Скиннера, ведущих футбольно-
юмористической программы Fantasy Football League. Выпущена 20 мая 1996 года в канун чемпионата Европы по футболу, который должен был состояться в 
Англии.
Амброз Бирс - американский писатель и журналист, автор юмористических и страшных рассказов. Принимал участие в гражданской войне. В конце жизни 
отправился Мексику, где шла гражданская война, и бесследно пропал. Наиболее известные произведения - "Случай на мосту через Совиный ручей" и "Словарь 
Сатаны". 
Нью-лук  - стиль одежды, созданный Кристианом Диором в 1947 году и призванный вернуть женщинам послевоенного периода элегантность и женственность. 
Отличался болшим количеством ткани, использующемся при пошиве одежды. Многими считался чрезмерно расточительным
Штат Юта  - американский штат, в котором живёт больше всего мормонов.  Как ещё похвалить штат? Ну заебись штат.
Дом Слово - жилой дом в Харькове, построенный кооперативом литераторов. Известен тем, что в нём жило много выдающихся писателей, многие из которых были 
репрессированы. Дом построен в форме буквы С, поскольку в славянском алфавите буква С называлась Слово
Оскар Нимейер  — латиноамериканский архитектор XX века, один из основателей современной школы бразильской архитектуры, пионер и экспериментатор в 
области железобетонной архитектуры . Убеждённый коммунист, член Бразильской коммунистической партии на протяжении почти семи десятилетий. 
Чайник из Юты , или чайник Ньюэлла  — компьютерная модель, ставшая одним из эталонных объектов в сообществе трёхмерной компьютерной графики. Это 
простая, округлая, сплошная и частично вогнутая математическая модель обычного заварочного чайника.
Дамба Гувера  — уникальное гидротехническое сооружение в США, бетонная арочно-гравитационная плотина высотой 221 м и гидроэлектростанция, сооружённая в 
нижнем течении реки Колорадо. Расположена в Чёрном каньоне, на границе штатов Аризона и Невада, в 48 км к юго-востоку от Лас-Вегаса, в нескольких километрах 
от городка Боулдер-Сити; образует озеро (водохранилище) Мид. — уникальное гидротехническое сооружение в США, бетонная арочно-гравитационная плотина 
высотой 221 м и гидроэлектростанция, сооружённая в нижнем течении реки Колорадо. Расположена в Чёрном каньоне, на границе штатов Аризона и Невада, в 48 км 
к юго-востоку от Лас-Вегаса, в нескольких километрах от городка Боулдер-Сити; образует озеро (водохранилище) Мид. Названа в честь Герберта Гувера, 31-го 
президента США , сыгравшего важную роль в её строительстве. Строительство плотины началось в 1931 году и закончилось в 1936 году, на два года раньше 
запланированного срока.
Плотина находится под управлением Бюро мелиорации США, подразделения Министерства внутренних дел США. В 1981 году плотина была включена в 
Национальный реестр исторических мест США. Плотина Гувера является одной из известнейших достопримечательностей в окрестностях Лас-Вегаса.
Дервиш, также каландар или календер  — мусульманский аналог монаха, аскета; приверженец суфизма. Почтительное название суфийского проповедника-
дервиша — ата.
Верлан  — пласт лексики в составе французского молодёжного сленга. Изначально использовался рабочим классом и иммигрантами, живущими на окраине Парижа. 
Впоследствии быстро распространяется на все слои общества благодаря его использованию в кино и музыке.
Создан на базе слов литературного языка, согласные звуки которых идут в обратном порядке, а гласные часто меняются на eu (Arabe → beur 'араб', mec → keum 
'парень', mère → reum 'мать'). Иногда задом наперёд идут слоги, а не звуки (prison → zonpri 'тюрьма'). Само название «верлан» происходит от французского наречия 
(à) l’envers (наоборот).
Первоначально верлан выполнял функцию тайного языка . Во второй половине XX века образования верлана пополнили общий сленг и стали общеизвестной 
экспрессивной лексикой с элементом языковой игры.
Пьер де Кубертен - французский спортивный и общественный деятель, историк, педагог, литератор. Инициатор организации современных Олимпийских игр. 
Президент Международного олимпийского комитета (1896—1916, 1919—1925).
В будущем каждый сможет стать известным на 15 минут  - фраза Энди Уорхола. 
Что-то старое, что-то новое, что-то синее, что-то взятое взаймы - распространённое поверье, согласно которому, чтобы счастливо выйти замуж, невеста должна 
иметь при себе что-то старое, что-то новое, что-то синее, что-то взятое взаймы». «Что-то старое» — это может быть какое-нибудь фамильное украшение — говорит о 
том, что девушка помнит, любит и благодарит своих предков. «Что-то новое» — чаще всего новое свадебное платье — символ благополучного будущего. «Что-то 
синее» — это символ верности и любви, а «что-то взятое взаймы» будет напоминать невесте, что её друзья и близкие рядом и всегда ей помогут.
Джон Франклин - английский моряк, который в 1845 году отправился на поиски северно-западного прохода из Атлнантического и Тихий океан, но пропал. 
Впоследствии было снаряжено множество экспедиций для поисков пропавших моряков. В 1854 году аборигены одного острова в Канаде сообщили, что корабли 
вмёрзли в лёд и все моряки погибли от голода. Так же аборигены рассказали о случаях каннибализма среди английских моряков, что вызвало множество обсуждений 
в самой Англии. 
Сатоши Накамото  — псевдоним человека или группы людей, разработавших протокол криптовалюты биткойн и создавших первую версию программного 
обеспечения, в котором этот протокол был реализован.
Оксфордская запятая (серийная запятая, гарвардская запятая)  - в пунктуации запятая, используемая в английском языке перед союзом (обычно and или or, а 
также nor), перед последним пунктом в списке из трёх или более элементов. Например, список из трёх стран «Португалия, Испания и Франция» может быть записан 
как Portugal, Spain, and France (с использованием серийной запятой) или как Portugal, Spain and France (без использования серийной запятой)
Квадрат Полибия (шахматная доска Полибия) - способ шифрования, предложенный Полибием в 3 веке до нашей эры. Сводится к записи алфавита в квадрат или 
прямоугольник. После этого само шифрование может проводиться разными методами. Самый простой - замена буквы алфавита на пару её координат из квадрата 
Полибия.  
Бандурин и Вашуков   — дуэт юмористов-куплетистов Михаила Вашукова и Николая Бандурина, просуществовавший с 1983 по 2006 год.  Знаменитый проигрыш 
частушек - их работа.
Шхеры  — архипелаг, состоящий из мелких скалистых островов, разделённых узкими проливами и покрывающих значительную часть прибрежной морской полосы, 
окаймляя берега шхерного и фьордового типа. Каждый из таких островков в отдельности называется «шхе́ра».
Шикана — последовательность тесных извивающихся поворотов (обычно в форме буквы S)  на дороге, используемая в автогонках и на городских улицах для 
намеренного замедления автомобилей; их располагают регулярно на прямых участках для ограничения скорости. Обычно шиканы проходятся по единственной 
оптимальной траектории, представляющей собой максимально плавную кривую с парой апексов.
Курс теоретической физики  — цикл учебных пособий по теоретической физике. Авторами всех томов, кроме 4-го, 9-го и 10-го, являются  Л. Д. Ландау и Е. М. 
Лифшиц.   Среди студентов-физиков даже ходила шутка: «в теорфизике Ландау-Лифшица нет ни одной мысли Лифшица и ни одного слова, написанного рукой 
Ландау »
Чеснок — военное заграждение . Состоит из нескольких соединённых звездообразно острых стальных штырей, направленных в разные стороны. Если его бросить 
на землю, то один шип всегда будет направлен вверх, а остальные составят опору. В основном, у самого распространённого типа, концы четырёх штырей 
соответствовали вершинам правильного тетраэдра. Заграждение из множества разбросанного чеснока было эффективно против конницы, применялось также против 
пехоты, боевых слонов и верблюдов.
Мир   — советская, а позже и российская пилотируемая научно-исследовательская орбитальная станция, функционировавшая в околоземном космическом 
пространстве с 20 февраля 1986 года по 23 марта 2001 года. Орбитальная станция «Мир» была затоплена  на «ККК» в Тихом океане 23 марта 2001 года по причине 
устаревания оборудования и недостатка финансовых средств на её поддержание.
Убийство на улице Морг  — рассказ американского писателя-романтика Эдгара Аллана По , который принято считать первым детективным произведением  в 
истории литературы.
«Этимологи ́ ческий слова́рь ру́сского языка́», словарь Фасмера   — самый объёмный на данный момент этимологический словарь русского языка. Был составлен в 
1938—1950 годах российским и немецким учёным Максом Фасмером на немецком языке. Переведён на русский язык и дополнен в 1959—1961 годах О. Н. 
Трубачёвым.
Максимилиан Волошин  — русский и советский поэт, переводчик, художник-пейзажист, художественный и литературный критик. Похож на Маркса и часто путал 
мужской и женский род. 
Змеи и лестницы - настольная игра, цель которой раньше всех достигнуть последней игровой клетки. В каждый свой ход игрок кидает кубик и перемещается на 
выпавшую клетку. Если на ней находится лестница, то игрок передвигается вперёд, минут несколько клеток. Если там змея, то игрок движется назад к хвосту змеи.
Сатори — в медитативной практике дзэн — внутреннее персональное переживание опыта постижения истинной природы через достижение «состояния одной 
мысли» (санскр. дхьяна или яп. дзэн).
Азан  — в исламе: призыв к всеобщей молитве мусульман (желательно, совместной). Является обязательным для взрослых мужчин (фард аль-кифайа). Существует 
две формы произнесения азана и икамы. Читающий азан — муэдзин  (тюрк. — азанчи). Во время чтения азана муэдзин встаёт лицом в сторону Каабы  (кибла) и 
вставляет указательные пальцы в уши. Через некоторое время после азана, непосредственно перед молитвой, читается икамат, состоящий из тех же формул, к нему 
может быть добавлено высказывание о том, что намаз начался. Азан обычно возвещается с минарета мечети.
Юрий Сенкевич  — советский и российский учёный-медик, тележурналист и путешественник, продюсер, кандидат медицинских наук, полковник медицинской 
службы ведущий старейшей телепередачи советского и российского телевидения — «Клуб путешественников» .  Впервые о Юрии Сенкевиче заговорили в 1969 г., 
когда Тур Хейердал объявил состав новой экспедиции. Тридцатидвухлетний Юрий Сенкевич был приглашен в его команду в качестве врача.
Ошибка первого рода  - когда отвергнута верная нулевая гиппотеза. Ошибка второго рода  - когда принята неверная нулевая гиппотеза
Ба — душа, жизненная сущность в виде птицы с головой человека , его совесть, а также душа Ка. По верованиям египтян, Ба состояла из совокупности чувств и 
эмоций человека.
После смерти человека Ба покидает тело и бродит по миру, вселяясь в разных животных, например, в местное священное животное.
Свеча сапёра - французская юмористическая газета, выходящая раз в 4 года 29 февраля. Название отсылает к персонажу комиксов сапёре Камамберу, в биографии 
которого сказано, что он родился 29 февраля. Помимо прочего, в газете публикуется кроссворд, ответы на который можно узнать только через 4 года
Уильям Рендольф Херст  - американский медиамагнат, основатель холдинга «Hearst Corporation», ведущий газетный издатель. Создал индустрию новостей и 
придумал делать деньги на сплетнях и скандалах.
С именем Уильяма Рэндольфа Херста связано появление в обиходе таких понятий, как «жёлтая пресса», «связи с общественностью» (PR) и «медиамагнат». Его 
противостояние с другим крупным издателем, Пулитцером, получило название "Газетная война". Наиболее известен как прототип главного героя в фильме 
"Гражданин Кейн"
Амальфитанское побережье  — южное побережье полуострова Сорренто у Салернского залива ( Италия ). Объект Всемирного наследия ЮНЕСКО с 1997 года . 
Основной отраслью экономики является туризм.
Спунеризм — умышленная (сознательная) или неумышленная (нечаянная) оговорка или игра слов, при которой два (или больше) близких слова в предложении 
меняются начальными частями, слогами или отдельными буквами/звуками, вызывающая часто комический эффект. Например, спунеризм «вагоноуважаемый 
глубокоуважатый»  из детского стихотворения Самуила Маршака «Вот какой рассеянный». Название образовано от имени Уильяма Арчибальда Спунера  
(1844−1930) — английского философа и богослова, многолетнего руководителя Нового колледжа в Оксфордском университете, прославившегося оговорками 
подобного рода.
Бесцветные зелёные идеи спят яростно  - пример Ноама Хомского, показывающего неэквивалентность поняий "грамматичность" и "осмысленность". С точки 
зрения грамматики это предложение полностью корректно, но при этом абсолютно бессмысленно. 
Стефан Цвейг  со своей женой покончили жизнь самоубийством синхронно в 1942 году
Мальброк в поход собрался  — одна из самых популярных французских народных песен. Песню о Мальбруке сочинили французские солдаты в 1709 году  накануне 
знаменитого сражения при Мальплаке. В стане французов пронёсся ложный слух о том, что убит виновник их предыдущих неудач в войне за испанское наследство  
герцог Мальборо, руководивший английскими войсками, которого французы называли на свой лад «Мальбруком». Так появилась песня о Мальбруке, начинавшаяся 
словами: «Мальбрук в поход поехал, Миронтон, миронтон, миронтэн». 
Кассиопея  - созвездие в форме буквы W
Навахо  - индейское племя, язык которого использовался для передачи шифрованных сообщения американской армией в годы второй мировой войны. Сами радисты 
навахо называли себя говорящими с ветром
Серая Сова  (Арчибальд Стэнсфелд Билэйни ) — канадский писатель английского происхождения. Основные мотивы произведений - жизнь и быть коренных 
народов Америки.
Цветы лучше пуль  - фраза, произнесенная американской студенткой Эллисон Краузе  и ставшая антивоенным лозунгом. Краузе погибла 4 мая 1970 года во время 
расстрела в Кентском университете при разгоне студенческих демонстраций против ввода американских войс в Камбодже. Считается, что эту фразу Эллисон 
произнесла, когда увидела у дуле винтовки солдата цветок сирени. По одной из версий она сама же его туда и поместила, так что вступительная сцена из Хранителей 
- это отсылка на Элисон Краузе. Позднее одноименное стихотворение написал Евгений Евтушенко
Тарпея —  дочь римского полководца Спурия Тарпея, была весталковой девственницей, предавшей город Рим сабинянам во время похищения их женщин  за, как 
она думала, драгоценности в награду. Вместо этого она была разбита насмерть, а ее тело сброшено с южного утеса Капитолийского холма Рима, названного в ее 
честь Тарпейской скалой  (Rupes Tarpeia).
Тарик ибн Зияд  — арабский полководец берберского происхождения, завоевавший королевство вестготов . Он высадился на мысе Гибралтар, получившем с тех пор 
его имя (Джаба́ ль Та́рик — «Гора́ Та́рика») , и из этой точки мусульмане распространили свою власть на Иберийский полуостров
Локон Аньези  —  это кубическая плоская кривая, определяемая из двух диаметрально противоположных точек окружности. Она получила свое название от 
итальянского математика Марии Гаэтаны Агнези  и от неправильного перевода итальянского слова, обозначающего парусную простыню. До Аньези эту же кривую 
изучали Фермат, Гранди и Ньютон.
Самотлор  — озеро в Ханты-Мансийском автономном округе. Под озером расположено Самотлорское нефтяное месторождение  — самое крупное месторождение 
Самотлорской группы.
Картуш — в архитектуре и декоративном искусстве — мотив в виде о брамлённого завитками щита  или «полуразвернутого, часто с надорванными либо 
надрезанными краями рулона бумаги, свитка", на котором может помещаться герб, эмблема или надпись. Или египетская круглая хуйня для записи имён знатных 
людей
Луи-Доминик Бургиньон (Картуш)   — известный французский разбойник, по праву считающийся самым знаменитым грабителем XVIII столетия. Он ещё при 
жизни стал легендой и таковым остался после смерти. Его популярности способствовали не только удачливость и дерзость, но и некое чувство юмора, с которым он 
совершал свои преступные деяния.
Клаус фон Штауффенберг  — полковник вермахта, один из основных участников Заговора 20 июля , осуществивший покушение на жизнь Адольфа Гитлера 20 
июля 1944 года. В фильме "Операция Валькирия" его сыграл Том Круз.
Кони всадников Апокалипсиса : Чума - белый конь; Война - рыжий конь; Голод - вороной конь; Смерть - бледный конь
Проклятие памяти (Damnatio memoriae)   — особая форма посмертного наказания, применявшаяся в Древнем Риме к государственным преступникам — 
узурпаторам власти, участникам заговоров, к запятнавшим себя императорам. Любые материальные свидетельства о существовании преступника — статуи, 
настенные и надгробные надписи, упоминания в законах и летописях — подлежали уничтожению, чтобы стереть память об умершем. Могли быть уничтожены и все 
члены семьи преступника. Проклятие памяти практиковалось также в других государствах и культурах.
Са́ти  — похоронная ритуальная традиция в индуизме, в соответствии с которой вдова подлежит сожжению вместе с её покойным супругом на специально 
сооружённом погребальном костре. На данный момент это явление редкое и запрещённое.
Слово сати — прилагательное женского рода на санскрите, означающее «настоящая», «существующая», а также «правдивая», «честная». Название произошло от 
имени богини Сати, известной также под именем Дакшаяни, которая принесла себя в жертву, будучи не в силах снести унижения, которым её отец Дакша подверг 
избранного ею бога Шиву.
И кто-то камень положи в его протянутую руку  - строки из стихотворения Лермонтова "Нищий"
Обяза́тельный (библиотечный) экземпля ́ р  — экземпляр различных видов тиражированных документов, подлежащий передаче его производителем в 
библиографирующие учреждения, крупные библиотеки и информационные центры в порядке, установленном государственным законодательством. На основе этой 
системы ведётся библиографический учёт издаваемой продукции и происходит пополнение фондов крупнейших библиотек в стране
Роме́н Гари ́  (при рождении Рома́н Ле́йбович Ка́цев; 1914—1980) — французский писатель еврейского происхождения, литературный мистификатор, кинорежиссёр, 
военный, дипломат. Единственный писатель, дважды получивший Гонкуровскую премию( первый раз как Ромен Гари, второй раз под псевдонимом Эмиль Ажар). 
Псевдоним Гари выбрал, потому что «По-русски гори — это повелительное наклонение глагола гореть; от этого приказа я никогда не уклонялся ни в творчестве, ни в 
жизни». Застрелился, написав в предсмертной записке: «Можно объяснить всё нервной депрессией. Но в таком случае следует иметь в виду, что она длится с тех пор, 
как я стал взрослым человеком, и что именно она помогла мне достойно заниматься литературным ремеслом».
Гари Линекер  - английский футболист, который произнёс фразу: "футбол — это игра, в которой 22 человека на протяжении 90 минут катают мяч, а побеждают 
всегда немцы". Потом он её много раз переделывал
Скафандр и бабочка  - автобиографический роман французского писателя Жана-Доминика Боби. В романе рассказывается, как Боби перенёс инсульт, в результате 
которого оказался парализован полностью, за исключением левого глаза. Со скафандром сравнивается тело Боби, а заключённая в него бабочка - это душа. Чтобы 
написать книгу ассистентка Боби диктовала ему алфавит, а он моргал на нужной букве. Всего потребовалось 200000 морганий. Книга стала бестселлером и была 
впоследствии экранизирована. Сам Боби умер спустя 2 дня после публикации романа
Остров Эллис  — остров в устье реки Гудзон в бухте Нью-Йорка. Был самым крупным пунктом приёма иммигрантов в США, действовавшим с 1 января 1892 года по 
12 ноября 1954. Остров — собственность Федерального правительства США — находится под юрисдикцией Службы национальных парков США. На соседнем 
острове Либерти стоит статуя Свободы.
Кривая Лаффера  - график, показывающий, что существует оптимальный уровень налоговой нагрузки, при котором государство получает максимальное количество 
денег. Эту кривую, похожую на параболу с ветвями внизм, Лаффер впервые нарисовал на салфетке
Манфред фон Рихтгофен, Красный барон - германский лётчик-истребитель, ставший лучшим лётчиком-асом Первой мировой войны с 80 сбитыми самолётами 
противника. Известен по прозвищу «Красный Барон», которое получил после того, как покрасил в ярко-красный цвет фюзеляж своего самолёта Albatros D.V , затем 
Fokker Dr.I, и благодаря своей принадлежности к немецкому баронскому дворянскому сословию фрайхерр. До сих пор считается мировым сообществом «асом из 
асов».
Копи-лувак  - один из самых дорогих сортов кофе. Тот самый, который готовится из экскрементов мусангов (малайская пальмовая куница или малайская пальмовая 
циветта)
Чёрный бивень ( black ivory)  - ещё более дорогой сорт кофе. Производится в Таиланде из зёрен, высранных слоном. Чтобы получить 1 кг блэк айвори, необходимо 
скормить слону 33 кг кофейных зёрен. Компания блэк айвори занимается благотворительностью, часть денег жертвуют в фонды, спасающие и лечащие слонов
Казимеж Функ  ( 23 февраля 1884, Варшава — 20 ноября 1967, Олбани) — польско-американский биохимик еврейского происхождения. В 1912 году ввёл понятие 
витамин.
Райнхольд Месснер  - итальянский альпинист. Первый человек, который поднялся на все 14 восьмитысячников . После покорения всех восьмитысячников занялся 
покорением пустынь. Побывал на северном и южном полюсах. Открыл 5 музеев, посвящённых альпинизму.
Жорж Сёра  - французский художник, придумавший пуантилизм, т.е. написание картины отдельными точками. Его наиболее известные картины: "Купальщики в 
Аньере" и "Воскресный день на острове Гранд-Жатт". Другой известный художник пуантилист - Поль Синьяк
Синдром (эффект) утёнка  - эффект, когда человек, изучая какую-либо область, будет считать первый встреченный объект из этой области самым лучшим, а все 
последующие худшими. Назван так, поскольку только что вылупившиеся утята принимают за свою мать первый увиденный ими объект
Правило Довлатова  - Сергей Донатович Довлатов старался не писать в одном предложении двух слов, начинающихся на одну букву
Хрустальный дворец  - дворец, построенный в лондонском Гайд-парке к всемирной выставке 1851 года. Конструкция из деревянных рам, листового стекла, 
железных балок и чугунных опорных стоек стоила относительно недорого и могла быть разобрана после окончания выставки. Этот проект был выбран, поскольку его 
можно было очень быстро построить. После окончания выставки дворец был разобран и перенесён в другое место. В 1936 году дворец сгорел. В честь дворца 
получили названия район южного Лондона, железнодорожная станция, комплекс телевизионных вышек и футбольный клуб "Кристал пэлас"
Ангкор-Ват  — храмовый комплекс в честь бога Вишну , построенный в первой половине XII века в области Ангкор, провинции Сиемреап на севере Камбоджи , в 
окрестностях Великого озера, где в XI—XIV веках находился район столиц Ангкорской империи и резиденций древних кхмерских царей. 
Ангкор-Ват задумывался как земное воплощение небесной обители Вишну. Его символами являются пять башен из песчаника, возвышающиеся над храмовыми 
стенами. Башни олицетворяют пики горы Меру — центра Вселенной. 
Те́мпера  (итал. tempera, от лат. temperare — смешивать, умерять, смягчать) — водяные краски, приготовляемые на основе сухих порошковых пигментов. Связующим 
веществом темперных красок служат эмульсии — натуральные (разбавленный водой желток куриного яйца или цельное яйцо) или искусственные (высыхающие 
масла в водном растворе клея, дисперсии полимеров). Главное отличие темперы в том, что после испарения воды и полимеризации связующего, краска становится 
нерастворимой в воде.
Гамбургский счёт  - крылатое выражение, означающее действительную, реальную расстановку сил. Выражение пошло из одноимённой книги Виктора Шкловского, 
в которой рассказывается, что борцы в цирке выступают по заранее оговорённому сценарию, но раз в год собираются в гамбургском кабаке и борются по-
настоящему, чтобы определить, что на самом деле из них сильнейший. Дальше Шкловский применяет понятие гамбургский счёт для ранжирования современных ему 
писателей
Макс Иммельман  - немецкий военный летчик, один из основоположников высшего пилотажа и воздушного боя. В первой мировой войне одержал 15 побед. В его 
честь названа придуманная им фигура высшего пилотажа, когда самолёт вертикально разворачивается на 180 градусов (лучше картинку загуглите). По одной из 
версий погиб в бою, потому что отстрелил лопасть своего же самолёта
Освальд Бёльке   — немецкий военный лётчик и тактик времён Первой мировой войны, автор основных правил воздушного боя Dicta Boelcke, один из первых асов в 
истории мировой авиации.
Милунка Савич  — сербская военнослужащая, участница Первой мировой войны . Обладательница самого большого количества наград среди женщин  — 
военнослужащих Сербии. В боях была ранена как минимум девять раз, за свою выдающуюся храбрость была прозвана французами Сербской Жанной д’Арк . 
"Героиня" песни группы САБАТОН  "Lady of the Dark".
Белая пятница  — крупный сход лавины на австро-венгерские казармы на горе Мармолада во время ПМВ, произошедший 13 декабря 1916 года и убивший 270 
солдат. 1 3 декабря 1916 года - это среда, а не пятница . Но это никого не ебёт, в том числе и группу САБАТОН , которая посвятила этому событию песню "Soldier of 
Heaven"  
Симон Визенталь  — австрийский архитектор и общественный деятель, «охотник за нацистами» . Якобы именно он раскрыл местоположение Эйхмана.
Эсхил — древнегреческий драматург, отец европейской трагедии . Считается, что погиб, потому что орёл перепутал его лысую голову с камнем и скинул на неё 
черепаху.
Пьесы: 
«Персы» (472 г. до н. э.) — трагедия, входившая в тетралогию, которая включала также утраченные трагедии «Финей» и «Главк» и сатировскую драму «Прометей-
огневозжигатель». Эти произведения не были объединены общим сюжетом, что для Эсхила было редким случаем. Это единственная трагедия Эсхила и одна из всего 
трёх известных нам греческих трагедий, где в основе лежит не мифологический, а исторический сюжет — разгромное поражение персидского царя Ксеркса I в 
морском сражении при Саламине с греческим флотом. Возможным участником этого сражения был и сам Эсхил. Кроме того, он определённо участвовал и в других 
эпизодах греко-персидских войн.
«Просительницы»  (2-я пол. 470-х или 463 до н. э.) — трагедия, являющаяся первой (и единственной сохранившейся) частью тетралогии о Данаидах. В эту 
тетралогию входили также трагедии «Данаиды» и «Египтяне» и сатировская драма «Амимона». Трагедия написана на тему из аргосского мифологического цикла. 
Пятьдесят сестёр Данаид прибывают в Аргос, спасаясь от своих двоюродных братьев Египтиадов, принуждающих их к браку, и просят о приюте местного царя 
Пеласга. Тот передаёт их дело на рассмотрение народного собрания. В конце концов Данаиды получают убежище.
«Семеро против Фив» (467 до н. э.) — трагедия, заключительная (и единственная сохранившаяся) часть трилогии, созданной на материале фиванских мифов. 
Предыдущими частями цикла были трагедии «Лай» и «Эдип». Трагедия рассказывает об осаде Фив войском семи пелопоннесских вождей, до Эсхила описанной в 
одной из киклических поэм. В этой трагедии на хор всё ещё приходится существенная часть текста (около половины); при этом хор всё же впервые занимает 
подчинённое положение. 
На полях Фландрии  — известное стихотворение, написанное во время Первой мировой войны подполковником канадской армии военно-полевым хирургом 
Джоном Маккреем . Произведение создано 2 мая 1915 года, в тот день, когда Джон отправлял в последний путь своего друга и сослуживца лейтенанта Алексиса 
Хелмера, павшего во Второй битве при Ипре.
Ходила легенда, что дарственная надпись на экземпляре первой книги математика П. С. Александрова своему другу математику Павлу Самуиловичу Урысону 
звучала как «ПСУ от ПСА» , и именно из-за этого случая у Александрова было прозвище «пёс».
Роза Паркс  — американская общественная деятельница, политическая активистка и одна из основательниц движения за права чернокожих граждан США. 
Паркс стала известна в 1955 году, когда во время автобусной поездки в городе Монтгомери, штат Алабама, она отказалась по требованию водителя уступить своё 
место белому пассажиру в секции автобуса для цветных. Подобное сопротивление сегрегации в общественном транспорте случалось и ранее, однако, в отличие от 
этих единичных актов гражданского неповиновения, общественная реакция на арест Паркс привела к бойкоту автобусных линий города. 
Легенда о смерти Пола Маккартни  — городская легенда, согласно которой бас-гитарист и вокалист группы The Beatles Пол Маккартни погиб в 1966 году в 
автокатастрофе и был заменён двойником, а в песнях и на обложках альбомов The Beatles содержатся многочисленные скрытые намёки на это событие.
Руаль Амундсен  — норвежский полярный путешественник-исследователь и рекордсмен, «Наполеон полярных стран»  .
Первый человек, достигший Южного полюса  (14 декабря 1911 года). Первый человек (совместно с Оскаром Вистингом), побывавший на обоих 
географических полюсах планеты.  Кроме того, воздушная трансарктическая экспедиция 1926 года под руководством Р. Амундсена является первой из заявивших о 
достижении Северного полюса, чей результат никем не ставится под сомнение. Первый путешественник, совершивший морской переход Северо-Западным 
проходом ; позднее организовал и возглавил вторую в истории успешную экспедицию Северо-Восточным морским путём (вдоль берегов Сибири), — став, таким 
образом, первым человеком, замкнувшим кругосветную дистанцию за Полярным кругом. Один из пионеров применения авиации и воздухоплавательных средств — 
гидросамолётов и дирижаблей — в арктических путешествиях.
Погиб в 1928 году во время поисков потерпевшей крушение экспедиции Умберто Нобиле . Имел государственные и общественные награды многих стран мира, в 
том числе высшую государственную награду США — Золотую медаль Конгресса, его именем названы многочисленные географические и иные объекты.
Роберт Фолкон Скотт (1868 - 1912)  — капитан королевского флота Великобритании, полярный исследователь, один из первооткрывателей Южного полюса , 
возглавивший две экспедиции в Антарктику: «Дискавери» (1901—1904)  и «Терра Нова» (1912—1913) . Во время второй экспедиции Скотт вместе с ещё четырьмя 
участниками похода достиг Южного полюса 17 января 1912 года, но обнаружил, что их на несколько недель опередила норвежская экспедиция Руаля Амундсена. 
Роберт Скотт и его товарищи погибли на обратном пути от холода, голода и физического истощения .
Фритьоф Нансен (1861-1930)— норвежский полярный исследователь, учёный — доктор зоологии, основатель новой науки — физической океанографии , 
политический и общественный деятель, гуманист, филантроп, строитель, автор проекта дома Неда Фландерса. 
В 27-летнем возрасте впервые в истории пересёк на лыжах ледниковый покров острова Гренландия , что было воспринято широкой публикой как грандиозное 
спортивное достижение. В ходе попытки достижения Северного полюса — экспедиции на корабле «Фрам » — достиг 8 апреля 1895 года 86° 13′ 36" с. ш. 
Велик его вклад в налаживание связей Европы и Советской России, оказание помощи голодающим Поволжья. В 1922 году он был удостоен Нобелевской премии 
мира за свою работу по репатриации и натурализации лиц , перемещённых в результате Первой мировой войны, и урегулированию связанных с этим конфликтов. 
Важнейшей его инициативой были Нансеновские паспорта , позволяющие беженцам без гражданства найти приют в других странах.
После кончины Нансена его дело было продолжено Нансеновской организацией по вопросам беженцев , центральный офис которой получил в 1938 году 
Нобелевскую премию за усилия по распространению паспорта Нансена.
Рома - лох (неправда (правда (неправда (ок, неправда (всё-таки правда)))))
Чарльз Гудьир  — американский изобретатель, который первый провёл  вулканизацию каучука , процесс, открытый им в 1839 году и запатентованный в 1844 году. 
Хотя это открытие по праву принадлежит Гудьиру, существуют современные доказательства того, что месоамериканцы использовали стабилизированный каучук для 
производства мячей и других объектов ещё в 1600 году до н. э.
На прекрасном голубом Дунае  — один из наиболее известных вальсов австрийского композитора Иоганна Штрауса (сына) , написанный в 1866 году в Вене. 
Подтекстовку на готовую музыку написал поэт Йозеф Вайль . По общему мнению слабым местом вальса оказался именно текст и Штраус создал инструментальную 
версию, получившую особую известность после его выступления во время проведения парижской Всемирной выставки 1867 года .
Он традиционно  исполняется на бис в Новогоднем венском концерте Венского филармонического оркестра , который проводится 1 января в Золотом зале 
здания Венского музыкального общества.
Большое тихоокеанское мусорное пятно  — скопление мусора антропогенного происхождения в северной части Тихого океана. Он расположен между 135°—155° 
западной долготы и 35°—42° северной широты. На этом участке находится скопление пластика и других отходов, принесённых водами Северо-тихоокеанской 
системы течений.

Факт - существования мусорного пятна привлек внимание общественности и научных кругов после выхода в свет нескольких статей океанолога и спортсмена Чарльза
Мура . Пройдя Северо-тихоокеанскую систему течений после участия в регате Transpac, Мур обнаружил огромное скопление мусора на поверхности океана.
Антиква — класс типографских наборных шрифтов с засечками, появившийся в эпоху Возрождения в Западной Европе. Основой для разработчиков первых 
гуманистических, или ренессансных антикв служил рукописный книжный почерк — гуманистический минускул .
По одной из исторических версий, первая антиква была вырезана гравёром Николя Жансоном  в Венеции в 1470 году. Однако похожие шрифты создавались и ранее. 
Людвиг Больцман  — австрийский физик-теоретик, основатель статистической механики и молекулярно-кинетической теории.
 В 1866 получил формулу для равновесного распределения по импульсам и координатам молекул идеального газа, находящегося во внешнем потенциальном поле 
(распределение Больцмана ).
В 1872 году вывел основное уравнение микроскопической теории неравновесных процессов (физической кинетики), носящее его имя, а также установил так 
называемую H-теорему, выражающую закон возрастания энтропии для изолированной системы. В том же году показал статистический характер второго начала 
термодинамики , связав энтропию замкнутой системы с числом возможных микросостояний, реализующих данное макросостояние. Это стало указанием на 
несостоятельность представления о «тепловой смерти Вселенной».
В 1884 он вывел  закон для испускательной способности абсолютно чёрного тела  с учётом пропорциональности давления равновесного излучения, предсказанного 
теорией Максвелла, и плотности его энергии. Этот закон был эмпирически получен Й. Стефаном в 1879 и носит название закона Стефана — Больцмана .
Больцман являлся активным сторонником атомистических представлений и отстаивал их в борьбе с представителями махизма и других идеалистических учений 
(среди них — Э. Мах и В. Оствальд).
Эварист Галуа  — французский математик, основатель современной высшей алгебры . Радикальный революционер-республиканец, был застрелен на дуэли в 
возрасте двадцати лет.
Великолепная Ориноко  — приключенческий роман 1894 года французского писателя Жюля Верна , впервые опубликованный 15 декабря 1898 года в рамках цикла 
«Необыкновенные путешествия».
История рассказывает о путешествии в Венесуэле по реке Ориноко молодой Джейн с её покровителем сержантом Мартьялем. Цель их путешествия — поиски отца 
героини и установление истины относительно происхождения великой реки тремя венесуэльскими географами, каждый из которых утверждает, что притоки Атабаро, 
Гуавьяре и собственно Ориноко — и есть сама река Ориноко. Роман излагает географические подробности реки Ориноко, описывает нравы и быт местных индейцев.
Плутония — научно-фантастический роман российского геолога и географа Владимира Афанасьевича Обручева . В романе рассказывается о путешествии учёных 
во внутреннюю полость Земли и об открытии подземного мира, населённого доисторическими существами.
В предисловии к роману В. А. Обручев пишет, что он знает только два романа, в которых сделаны попытки в беллетристической форме дать широкому кругу 
читателей представление о прежних формах жизни. Первый из них — роман Жюля Верна «Путешествие к центру Земли» . Второй — роман Конан Дойла  о 
труднодоступном плато в Южной Америке, который произвёл на него столь малое впечатление, что он не запомнил его названия (имеется в виду «Затерянный 
мир» ). Ошибки, сделанные в этих романах, а также их неправдоподобность и побудили его написать «Плутонию».
Нефритовый (Лунный) заяц  — в фольклоре разных народов мира заяц или кролик, обитающий на Луне. Это представление возникло в силу парейдолической 
зрительной иллюзии  — тёмные пятна на поверхности Луны воспринимались в виде фигуры зайца или кролика.
Первый китайский луноход, успешно прилунившийся 15 декабря 2013 года, назван «Юйту» — «Нефритовый заяц» .
Иводзима (Ио) — остров вулканического происхождения, в 1200 км южнее Токио в архипелаге Кадзан , часто включаемом в Бонинские острова. Наибольшая 
протяжённость острова с севера на юг — 8 км, с запада на восток — 4 км. Протяжённость береговой линии — 22 км. Наивысшая точка — гора Сурибати (169 м), 
потухший вулкан. На Ио отсутствует постоянное население, но функционирует авиабаза Морских сил самообороны Японии.
Остров известен благодаря битве, которая происходила на нём с февраля по март 1945 года между Японией и США. На острове была сделана знаменитая 
фотография Джо Розенталя "Водружение флага на Иводзиме", принёсшая ему Пулитцеровскую премию.
Море Изобилия  — лунное море в восточной части видимой стороны Луны.
Итуруп — остров южной группы Большой гряды Курильских островов, самый крупный остров архипелага . Принадлежность острова оспаривает Япония, которая 
рассматривает его территорию как часть округа Немуро префектуры Хоккайдо. По самой распространённой версии название острова Итуруп восходит к слову 
«этороп», что в переводе с айнского языка означает «медуза» .
Линьцзи — школа чань-буддизма, основанная наставником Линьцзи Исюанем  в Китае во времена династии Тан.
Характерной чертой школы Линьцзи было проповедование ученикам отрешения от влияния культа и догматов в пользу раскрытия их собственной природы Будды, т. 
е. изначально любой человек обладает природой Будды, и, чтобы быть не отличимым от Будды, достаточно не перенимать заблуждения других людей; также 
согласно представлениям Линьцзи, истинное понимание не отличается от непонимания. Встретите Будду — убивайте Будду
Вулкан Санторин  - кальдера на действующем щитовом вулкане на острове Тира в Эгейском море, образовавшаяся в результате извержения, которое привело к 
гибели эгейских городов и поселений на островах Крит, Тира и побережье Средиземного моря. Извержение датируется 1700—1600 годами до н. э. (по разным 
оценкам). По шкале вулканической активности извержение имело 7 баллов, что сопоставимо с извержением Тамбора и в 3 раза сильнее извержения Кракатау. Облако 
пепла простиралось на 200—1000 км. По распространённой версии, извержение, вызвавшее гигантское цунами высотой до 100 метров, уничтожило минойскую 
цивилизацию Крита . Существует гипотеза, что извержение легло в основу легенды об Атлантиде . Существует версия, что огненный столб, который видел Моисей  
во время исхода - это шлейф от извержения Санторина, а воды Красного моря раступились из-за прихода цунами. Назван в честь святой Ирины Аквилейской
Мурано  - остров в Венецианской гавани, известный производством муранского стекла
Театр Но  - японский театр, ориентированный на высшие сословия. Дальше мне лень читать, если кто-то нормально распишет, будет круто
Альберт Шпеер   — личный архитектор Гитлера, рейхсминистр вооружения и военного производства (1942—1945). 1 октября 1946 года Международный военный 
трибунал в Нюрнберге признал его виновным в совершении военных преступлений и преступлений против человечности и приговорил к 20 годам тюремного 
заключения.
Орден Святой Марии Вифлеемской  — католический духовно-военный орден, созданный буллой «Veram semper et solidam» папы римского Пия II 19 января 1459 
года .
Кьяроскуро (светотень)  — название разновидности цветной ксилографии, гравюры на дереве, в которой печать производится последовательно с нескольких 
«досок» так же, как в цветном офорте или в цветной литографии. Совмещение оттисков при печати осуществляется с помощью двух игл и еле заметных отверстий на 
бумаге и печатной форме.
Пиренейская война  — совокупность вооружённых конфликтов на Пиренейском полуострове в ходе наполеоновских войн начала XIX века , в которых 
Наполеоновской империи противостоял союз Испании, Португалии и Великобритании.
В некоторых отношениях Испанская кампания послужила репетицией Русской кампании 1812 года: отсутствие решающего сражения, широкомасштабное 
партизанское движение, проблемы с подвозом амуниции по враждебно настроенной территории — всё это изматывало силы оккупантов. Как результат 
наполеоновская армия терпела болезненные неудачи.
В то же время для англичан Пиренеи стали основным театром сухопутных боевых действий, где в полной мере проявился полководческий талант герцога 
Веллингтона. Да и сам Наполеон признавался на острове св. Елены: «Эта несчастная война в Испании стала кровоточащей раной, первопричиной несчастий 
Франции» .
Тринити — первое в мире испытание технологии ядерного оружия, произошедшее 16 июля 1945 года в штате Нью-Мексико (США), на полигоне Аламогордо, в 
рамках Манхэттенского проекта . Во время испытания тестировалась плутониевая бомба имплозивного типа, получившая название « Штучка » (англ. Gadget). 
Взрыв бомбы был эквивалентен приблизительно 21 килотонне тротила. Этот взрыв считается началом ядерной эпохи. Взрыв боеприпаса разрушил стальную башню, 
в которой изначально была бомба. Огненное зарево в 16000 градусов расплавило песок полигона, превратив его в стекло. Происхождение названия испытания и 
места его проведения обычно приписывается руководителю Манхэттенского проекта Р. Оппенгеймеру и считается ссылкой на поэзию Джона Донна .
На месте взрыва кварц и полевой шпат сплавились в минерал светло-зелёного цвета, названный тринититом  (другое название: атомзит, аламогордово 
стекло), некоторое количество которого находится в частных коллекциях.
Бомба «Толстяк», сброшенная 9 августа 1945 года на город Нагасаки, была этого же типа.
Тис — медленнорастущие деревья или кустарники высотой от 1 до 20 м (обычно не более 10 м). Диаметр ствола может достигать 1,5 м. Древесину тисов на 
протяжении многих веков использовали для изготовления луков и копий. ОЧЕНЬ ЯДОВИТЫЕ .
Бакулюм — кость, образовавшаяся в соединительной ткани полового члена, в разной степени развития обнаружена у 5 отрядов млекопитающих: насекомоядных, 
летучих мышей, грызунов, хищных и большинства приматов, за исключением некоторых мартышковых, долгопятов и человека. Так, у грызунов бакулюм полностью 
развит как истинная кость, в то время как у некоторых видов ластоногих он значительно редуцирован (от состояния хряща и вплоть до полного отсутствия). 
Отсутствует у большинства млекопитающих.
Война бюстов  — аллегоричное соперничество объёмных бюстов итальянских актрис  Софи Лорен и Джины Лоллобриджиды . Известно, что Софи Лорен первой 
застраховала свою грудь на $120 000. Жители ЖЖ почему-то говорят о второй "войне бюстов" между Анфисой Чеховой и Анной Семенович. 
Panini — итальянская компания из Модены, специализирующаяся на производстве наклеек (стикеров), коллекционных и игровых карточек, комиксов, книг 
и т. д.  Известна на весь мир благодаря производству коллекционного материала на разные темы. Наиболее популярными являются карточки с футболистами. 
Карточки Скуби Ду тоже их рук дело (помнешь?).
Рудольф Гесс —  немецкий государственный и политический деятель, заместитель фюрера в НСДАП и рейхсминистр (1933—1941). В 1941 году в одиночку 
совершил перелёт в Великобританию  с целью убедить британцев заключить мир с нацистской Германией, но потерпел неудачу со своей «миссией», был арестован 
британскими властями и пребывал в плену до окончания войны, затем был передан Международному военному трибуналу. Нацистский преступник входил в список 
24 главных обвиняемых на Нюрнбергском процессе. Был признан виновным по двум из четырёх пунктов обвинения и приговорён к пожизненному заключению, 
которое отбывал в тюрьме Шпандау в Западном Берлине более сорока лет. До конца жизни сохранил верность Гитлеру и его идеям, а после самоубийства 
превратился в кумира неонацистов и правых радикалов, возведших его в мученики.
Альфредо Стресснер  — парагвайский военный, политик и государственный деятель. Генерал парагвайской армии, участник Чакской и гражданской войн. В 
результате военного переворота 1954 года стал президентом Парагвая. С 15 августа 1954 по 3 февраля 1989 стоял во главе крайне правого диктаторского режима. 
Восемь раз переизбирался под разными именами на несвободных выборах. Парагвайский стронизм характеризовался криминализацией социальной системы, 
жёсткой репрессивной политикой, интенсивным экономическим развитием. Являлся одним из лидеров мирового антикоммунизма. Свергнут в результате 
военного переворота, скончался в эмиграции. Его правление продолжалось почти 35 лет, став одним из самых длительных в истории Латинской Америки.
Семена подсолнечника  - инсталяция китайского художника Ай Вэйвэй в Лондонской галерее Тейт. Экспозиция представляет собой 100 млн семян подсолнечника, 
выполненных из фарфора. Каждое зёрнышко изготавливалось и раскрашивалось вручную, из-за чего нет ни одного повторяющегося зёрнышка. Сам Вэйвэй говорил, 
что миллионы семян символизируют китайский народ: на расстоянии сливаются в однообразную кучу, но на самом деле каждый китаец уникален. Так же 
источником вдохновения послужил тот факт, что на китайсских плакатах Мао часто изображали в виде солнца или подсолнечника
Дыхание Чейна-Стокса  - периодическое дыхание, когда сначала редкие дыхательные движения учащаются, достигают максимума на 5-й или 7-ой вдох, после чего 
замедляются, а потом наступает пауза. После этого цикл повторяется. Чейн-Стоксово дыхание встречается в норме у детей или у взрослых во время сна, но так же 
может быть симптомом болезней. Особую известность получило после упоминания в бюллетене о здоровье Сталина 2 часов ночи 5 марта 1953 года. Названо в честь 
шотландского и ирландского учёных. 
Астериск  - название звёздочки *, которую используют для обозначения сноски
Стиви Уандер  - певец, музыкант-мультиинстументалист, ослепший вскоре после рождения. Самый известный слепой музыкант наряду с Рэем Чарльзом.
Большая игра  (другое русское название — Война́ тене́й) — геополитическое соперничество между Британской и Российской империями за господство в Южной и 
Центральной Азии в XIX — начале XX веков.
Выражение the Great (Grand) Game впервые использовал офицер на службе Ост-Индской компании Артур Конолли на полях копии письма, отправленного 
британским политическим представителем в Кабуле губернатору Бомбея в 1840 году. В широкий оборот термин был введён Редьярдом Киплингом в романе «Ким» 
(1901). Иногда говорят о второй "Большой игре", описывая  события на ближнем востоке после 11 сентября 2001 с участием США и Китая.
Элиша Грейвс Отис  - американский изобретатель безопасного лифта (системы задержки лифта в шахте при обрыве каната) и основатель компании Otis Elevator 
Company. В 1854 году изобретатель поразил публику демонстрацией своего устройства безопасности на выставке в New York Crystal Palace в Нью-Йорке — Отис 
стоял на открытой платформе подъёмника, в то время как его помощник топором обрубал удерживавший её канат; при этом платформа оставалась на месте и не 
падала в шахту благодаря ловителям. Изобретения Отиса сделало возможным строительство небоскрёбов. 
Космический латте  - оттенок белого цвета, представляющий собой усреднённый цвет Вселенной. Название было придумано группой астрономов из Университета 
Джонса Хопкинса.
Пейте какао ван Гуттена  - В поэме Маяковского "Облако в штанах" есть строки: Хорошо, когда в желтую кофту душа от осмотров укутана! Хорошо, когда 
брошенный в зубы эшафоту, крикнуть: «Пейте какао Ван-Гутена!»". В них подразумевается история, что якобы ван Хаутен (Гуттен) однажды подговорил 
приговорённого к смерти преступника перед казнью крикнуть с эшафота "Покупайте какао ван Гуттена" с условием заплатить за это семье казнённого. Такая реклама 
вроде как значительно повысила продажи какао. Происходила ли эта история на самом деле - сомнительно.
Конрад Йоханнес ван Хаутен   — голландский химик, изобретатель и производитель шоколада. Стал известен после того, как придумал способ обработки какао, при 
котором удавалось избавиться от вкуса горечи и повышалась растворимость какао-порошка в воде. Полученный продукт до сих пор нередко называют «голландский 
шоколад». Ему также приписывают изобретение метода получения масла какао из жареных какао-бобов при помощи пресса. Хотя на самом деле эту технологию 
придумал его отец — Каспарус ван Хаутен.
Феномен Баадера-Майнхоф (иллюзия частотности)  - это когнитивное искажение, при котором недавно узнанная информация, появляющаяся вновь спустя 
непродолжительный период времени, воспринимается как необычайно часто повторяющаяся. В 1994 году одна газета опубликовала историю о том, как знакомый их 
читателя несколько раз за короткое время услышал о неизвестной ему ранее банде Баадера-Майнхоф. Андреас Баадер и Ульрика Майнхоф - лидеры Фракции 
Красной Армии
Большая Берта — прозвище нескольких немецких орудий , которые впервые использовались в  Первой мировой войне  и были одними из самых известных там видов 
оружия . Орудие имело калибр снаряда 42 см и предназначалось для борьбы с укрлеплениями.
Дора (орудие)  — уникальное сверхтяжёлое железнодорожное артиллерийское орудие германской армии. Разработано фирмой «Крупп» (Германия) в конце 1930-х 
годов. Предназначалось для разрушения укреплений линии Мажино  и фортификаций на границе Германии и Бельгии. Орудие было применено при штурме 
Севастополя в 1942 году.
Этьен Фальконе  - французский скульптор, автор композиции "Медного всадника"
Опалесценция  - [опал + лат. escentia («слабое действие», свечение)] — физическое явление рассеяния света мутной средой, обусловленное её оптической 
неоднородностью; наблюдается, например, при освещении большинства коллоидных растворов, а также у веществ в критическом состоянии (критическая 
опалесценция)
Каспар Хаузер  - прозванный «Дитя Европы» (предположительно 30 апреля 1812 — 17 декабря 1833) — известный своей таинственной судьбой найдёныш, одна из 
загадок XIX века. Приблизительно 17-летний подросток, практически не умевших говорить и ходить, обнаружился на улице Нюрнберга. За 5 лет он сменил 
множество опекунов, научился говорить, читать и писать, после чего был убит неизвестным. Тайна происхождения и смерти Каспара до сих пор не раскрыта. По 
одной из версий он был наследником баденского престола
Задача коммивояжёра  -  одна из самых известных задач комбинаторной оптимизации, заключающаяся в поиске самого выгодного маршрута, проходящего через 
указанные города хотя бы по одному разу с последующим возвратом в исходный город. В условиях задачи указываются критерий выгодности маршрута 
(кратчайший, самый дешёвый, совокупный критерий и тому подобное) и соответствующие матрицы расстояний, стоимости и тому подобного. Сложность задачи 
очень сильно возрастает с увеличением количества городов. Так при количестве городов большем 66 самым мощным современным компьютерам на решение 
потребуется больше миллиарда лет
Альберто Сантос-Дюмон - пионер авиации, мировая знаменитость «прекрасной эпохи». Родился и умер в Бразилии, однако большую часть взрослой жизни провёл 
во Франции, где осуществил все свои достижения в авиации.
Разработал, построил и испытал первый практически пригодный управляемый воздушный шар, доказал возможность регулярного осуществления контролируемых 
полётов на дирижаблях, а также совершил первый в Европе публичный полёт на аэроплане (Париж, 23 октября 1906 года). Этот самолёт, получивший название 14-bis 
и прозванный «Хищная птица» (Oiseau de proie), как полагают сторонники приоритета Сантос-Дюмона, был первым взлетавшим, летевшим и приземлившимся 
аппаратом тяжелее воздуха, для запуска которого не использовались катапульты, сильный ветер, рельсы для запуска, а также иные внешние приспособления и 
погодные факторы. В конце жизни из-за болезни не мог пилотировать самолёты, впал в депрессию и повесился в своём доме в Бразилии
Николя Шовен  - полумифический французский солдат, служивший  в Первой армии Французской Республики, а затем в Великой армии Наполеона. В восемнадцать 
лет был призван на войну и честно служил отчизне. Был ранен 17 раз (и всегда в грудь, а не в спину), после чего на его теле осталось множество обезображивающих 
шрамов. За солдатскую доблесть получил боевую награду и пенсию 200 франков. Пафосно и простонародно выражал в своих речах любовь к Франции и к Наполеону 
Бонапарту. Такое сочетание придаёт Шовену комедийную, однако в целом положительную окраску. От его фамилии происходит слово шовенизм
Крик птицы Кукабары  похож на смех
Отниел Чарлз Марш - американский палеонтолог. Описал более 400 видов ископаемых животных, в том числе 86 динозавров, включая бронтозавра, трицератопса, 
торозаврa, диплодока, стегозавра, аллозавра, нодозавра и др. На поприще поисков окаменелостей, прославился также своей непримиримой враждой и 
соперничеством с Эдвардом Копом («костяные войны»), начавшейся с того, что он указал на ошибку Копа (при реконструкции найденного им плезиозавра 
принявшего хвост животного за шею).
Лузитания  - британский трансатлантический лайнер, который в 1915 году потопила немецкая подлодка. Погибло больше 1000 людей. Потопление пассажирского 
корабля настроило многие государства, в т.ч. США, против Германии в ПМВ. В 2011 году в возрасте 95 лет умерла Одри Пирл - последняя выжившая пассажирка 
лайнера, которой на момент катастрофы было всего 3 месяца.
Орхан Памук  - современный турецкий писатель, лауреат нобелевской премии по литературе. Действие большинства его книг происходит в Стамбуле. На Памука 
неоднократно заводили уголовные дела в Турции за то, что он признаёт геноцид армян и курдов. 
Адвокат дьявола  - калька латинского «advocatus diaboli», что в действительности переводится как «защитник дьявола». В римской католической церкви этим 
выражением называли должность, которая официально именовалась «укрепитель веры» (лат. promotor fidei). Она была введена в 1587 году папой Сикстом V и 
официально отменена в 1983 году Иоанном Павлом II.
Функция «адвоката дьявола» заключалась в том, чтобы собрать и привести все возможные аргументы, которые могли бы помешать канонизации или беатификации 
праведника. Официальное лицо, выполнявшее противоположную функцию (то есть защиту претендента), называлось «защитник Бога» (лат. advocatus Dei). До 1983 
года ни один акт канонизации или беатификации не мог быть признан законным, если при этом акте не присутствовал «адвокат дьявола».
Перри Мейсон  - практикующий лос-анджелесский адвокат, литературный персонаж серии романов классика американского детектива Эрла Гарднера. Первый роман 
о приключениях Мейсона вышел в 1933 году. Главным отличием Мейсона от других литературных адвокатов является то, что помимо представительства клиентов в 
суде Мейсон проводит своё частное расследование, параллельно с полицией осуществляет собственные следственные мероприятия, самолично исследует места 
преступлений, обстоятельства их совершения, вещественные доказательства и добывает другие сведения, которые могут помочь оправдать его клиентов и 
изобличить истинных преступников.
Благодаря романам о приключениях Мейсона Эрл Гарднер стал одним из самых издаваемых писателей США. Литературная серия из восьмидесяти романов и 
коротких рассказов продолжалась почти сорок лет (1933—1973), последний роман был опубликован уже после смерти автора 
Нистагм  - непроизвольные колебательные движения глаз высокой частоты (до нескольких сотен в минуту). Название происходит от др.-греч. νυσταγμός — дремота. 
Нистагм представляет собой ритмичные движения глазных яблок. 
Джон Непер  -  шотландский математик, один из изобретателей логарифмов, первый публикатор логарифмических таблиц, астроном.
Зелёная палочка  - старший брат Льва Толстого Николай однажды, играя с детьми, сообщил, что вырезал на зелёной палочке секрет всеобщего счастья, а саму 
палочку закопал около оврага. Если эту палочку найти, то все люди на земле сразу же станут счастливыми. Образ зелёной палочки неоднократно всплывает в 
творчестве Толстого. Толстой завещал похоронить себя на том месте, где "Никольенька закопал зелёную палочку". Помимо зелёной палочки Николай Толстой ещё 
пообещал, что отведёт на Фанфаронову гору и исполнит любое желания тех, кто выполнит условия: встать в угол и не думать о белом медведе; пройти, не 
оступившись, по щёлке между половицами; год не видеть заяца, вне зависимости от того живого, мёртвого или уже приготовленного. В честь зелёной палочки 
названо много всего, в т.ч. издательство, эмигрантский журнал начала 20-го века.
Girl next door (Девушка по соседству)  - это архетип молодой женский персонаж, который часто используется в романтических историях. Она названа так потому, 
что часто живет по соседству с главным героем или является его подругой детства. Их отношения начинаются с взаимной дружбы, которая позже часто перерастает в 
романтическое влечение.
Аналогичное выражение - "мальчик по соседству".
Джеймс Уистлер  - американский художник, мастер живописного портрета, а также офорта и литографии. Один из известных тоналистов — предшественников 
импрессионизма и символизма. Приверженец концепции «искусство ради искусства». Дружил с Оскаром Уальдом, но потом поссорился. Возможно является 
прототипом какого-то персонажа из "Портрета Дориана Грея"
Эдвин Ландсир  - английский художник и скульптор эпохи романтизма. Известен, в частности, и как создатель бронзовых литых скульптур животных (оленей, 
львов). Так, ему принадлежат, статуи львов у подножия колонны Нельсона на Трафальгарской площади. В его честь названа порода собак, разновидность 
ньюфаундленда
Самосожжение Тхить Куанг Дыка  - в 1963 году южновьетнамский буддийский монах Тхить Куанг Дык совершил самосожжение на оживлённой улице Ханоя в 
знак протеста против преследования буддистов. Фотографии горящего Дыка стали очень известными. Кеннеди сказал, что никогда газетная фотография не вызывала 
столь сильного волнения по всему миру. Работа фотографа Малькольма Брауна получила Пулитцеровскую премию. После смерти тело Дыка было кримировано, но, 
как сообщают, сердце осталось невредимым. 
Фра-Дьяволо  (настоящее время Микеле Пецца) в переводе брат-дьявол - итальянский разбойник и участник освободительного движения на юге Италии, 
направленного против французской оккупации в конце XVIII — начале XIX веков. Первоначально был монахом, потом сиал членом банды разбойников, стал 
атаманом. Получил прощение от координала за то, что Фра-Дьяволо и его разбойники выступали за объединение Италии и против профранцузского правительства. 
Во главе отряда из 300 человек вёл партизанскую войну против французов. Отряд был разбит, а Фра-Дьяволо повешен
Теория Полой Земли  —  название  гипотез о существовании внутри Земли обширной полости или полостей, размеры которых сравнимы с размерами самой Земли.  
По мнению авторов гипотезы, такой мир может быть населённым некими формами жизни. Идея полой Земли множество раз использовалась в художественной 
фантастике .
Библейский пояс  - регион в Соединённых Штатах Америки, в котором одним из основных аспектов культуры является евангельский протестантизм. Ядром 
Библейского пояса традиционно являются южные штаты. Связано это в том числе с тем, что здесь наиболее сильны позиции Южной баптистской конвенции, одного 
из крупнейших религиозных. Иногда в шутку называют поясом верности. Аналогичный регион есть в Нидерландах
Брайан Мэй и шестипенсовики  - гитарист группы Queen играет шестипенсовой монеткой, которая вышла из обращения в начале 70-х годов, однако в 1993 
Королевский Монетный Двор выпустил небольшую партию таких монет, чтобы он продолжал использовать их в качестве медиатора
Стромболи  - маленький вулканический остров с действующим вулканом севернее Сицилии. Вулкан извергается практически перманентно, хотя далеко не всё время 
извергает лаву. Иногда газы из вулкана подсвечиваются снизу лавой и вулкан видно с большого расстрояния. За это его называют "маяком Средиземноморья". 
Существует одноимённый тип пиццы, которую сворачивают рулетом и запекают так.
Огонь святого Антония  - так называют гангренозный тип эрготизма, т.е. отравления спорыньёй, заразившей зерно. Так называется, потому что святой Антоний 
считался покровителем больных эрготизмом, а их лечением занимались монахи из ордена антонитов. Так же в монастырях хранили запасы хорошего зерна, которым 
делились во время эпидемий. Другой тим эрготизма называют ведьмина корча
Свободное радио и телевидение тысячи холмов  - руандийская радиостанция, разжигавшая международную рознь и призывавшая к геноциду тутси. Название 
объясняется тем, что Руанду называют страной тысячи холмов.
Роберт Браунинг  - английский поэт и драматург. Известны его строки из произведения "Пиппа проходит мимо": "Бог на небе; всё прекрасно на земле"
Датская протестная свинья  - редкая порода домашних свиней красного (на мой взгляд скорее коричневого, но предположим) цвета с беловй вертикальной полосой, 
благодаря чему напоминает флаг Дании. Выращивается с начала XX века, с тех пор как живущим в Северной Фризии датчанам было запрещено вывешивать датский 
флаг. Отсюда и пошло название породы.
Порфирородство (багрянородство)  - эпитет, употреблявшийся в отношении детей византийского императора обоих полов, рождённых во время его правления (в 
отличие от детей, родившихся до вступления отца на императорский престол). Порфирородные наследники имели, вопреки принципу первородства, приоритет перед 
детьми, рождёнными до вступления их отца на трон. Эпитет произошёл от того, что императрицы рожали в т.н. багряном зале.
Елена Равноапостольная  - мать римского императора Константина I, много сделавшая для распространения христианства. Особенно известна проводимыми ею 
раскопками в Иерусалиме, в результате которых были обнаружены гроб господень, животворящий крест и другие реликвии страстей христовых
Девкалион  - в греческой мифологии сын Прометея, царь Фтии. Вместе со своей женой Пиррой вёл праведную жизнь, благодаря чему Зевс пощадил их, когда решил 
уничтожить людей медного века. Зевс заранее предупредил Девкалиона, чтобы тот построил ковчег и подготовился к длительному плаванию. Когда Зевс наслал 
потоп, Девкалион с женой 9 дней плавали по морю, пока не пристали к Парнасу или, по другой версии, Этне. Выжившим было одиноко быть единственными 
людьми, поэтому они взмолились к Зевсу, чтобы тот создал новых людей. Тот посоветовал Девкалиону "бросать за через голову кости праматери Земли". Девкалион 
догадался, что речь идёт о камнях. Он с женой стали бросать за спину камни, которые сразу же превращались в людей, причём брошенные Девкалионом 
превращались в мужчин, а брошенные Пиррой в женщин. Девкалион - отец Эллина, давшего название грекам. 
Карл Мэлоун  — американский профессиональный баскетболист. Играл за команды "Юта Джаз" и "LA Лейкерс". За свою результативную игру в атаке, скорость и 
точность он получил прозвище «Почтальон» .
Филипп Пети  - французский цирковой артист и канатоходец, изветный в первую очередь тем, что в 1974 году прошёл по канату, натянутому между башнями 
Всемирного торгового центра. Сразу после исполнения трюка был арестован подицией, но освобождён в обмен на бесплатное выступление для детей в Центральном 
парке. После разрушения башен-близнецов призывал построить их заново и обещал ещё раз пройти между ними.
Виктория Регия (Виктория амазонская)  - самая большая кувшинка в мире. Изображена на гербе Гайаны. Названо в честь королевы Виктории. Может выдерживать 
до 50 кг
Нападение на радиостанцию в Глайвице (Операция "Консервы")   — инсценировка нападения Польши на немецкую радиостанцию в городе Глайвиц (ныне 
Гливице), проведённая СС 31 августа 1939 года в рамках широкомасштабной «операции Гиммлер» для создания повода для нападения Германии на Польшу .
Гризетка (архетип)  — молодая девушка, горожанка (швея, модистка, белошвейка, хористка, продавщица и тому подобное), легкомысленного поведения и не самых 
строгих правил. Само слово произошло от фр. gris — серый, поскольку гризетки обычно носили платье серого цвета.
Инженю — актёрское амплуа, изображающее наивную невинную девушку. Хотя данное амплуа в основном связано только с женскими персонажами, иногда к нему 
относят и мужских с аналогичными характеристиками. Яркими примерами ролей для инженю могут служить Агнес в «Школе жён» Мольера и вольтеровский 
Кандид , — на амплуа указывают уже сами «говорящие» имена персонажей: разг. фр. agnès — «простушка»; candide — «чистосердечный», «правдивый», 
«искренний».
Король под горой, или Спящий герой  — традиционный мотив фольклора и мифологии, встречающийся в легендах многих народов Европы и Кавказа. Истории 
данного типа повествуют о легендарных героях, часто сопровождаемых вооружённым отрядом соратников, которые спят в земных недрах — горных пещерах, на 
удалённых островах или в потустороннем царстве, и проснутся, когда их родина будет испытывать трудности . Данный герой зачастую является исторической 
фигурой и военным лидером, оставившим след в истории той страны, где показывают данную гору, проигравшим свою последнюю битву и погибшим в ней, но 
любимый народным сознанием.
Принцип Смурфетты — это практика в художественных произведениях, в первую очередь в фильмах и телесериалах, включать в полностью мужской состав 
персонажей только одну женщину. Вследствие этого, произведения, использующие этот троп, часто не проходят тест Бекдел .
Резонёр  — персонаж пьесы (театральное амплуа), который не принимает активного участия в развитии действия  и призван увещевать или обличать других 
героев, высказывая длинные нравоучительные суждения с авторских позиций.
Субре́тка  — актёрское амплуа, традиционный комедийный персонаж, бойкая, остроумная, находчивая служанка, помогающая господам в их любовных интригах.
Чемпионат мира по ношению жён  (Eukonkanto) — международное спортивное соревнование, ежегодно проводимое в июле в Сонкаярви (Финляндия). 
Война из-за уха Дженкинса   — колониальная война между Англией и Испанией, которая велась главным образом в бассейне Карибского моря. Длилась с 1739 по 
1742 годы. Название этой войны было введено британским историком Томасом Карлейлем в 1858 году и связано с историей капитана торгового судна 
Роберта Дженкинса, который в 1738 году предъявил английскому парламенту предположительно своё отрезанное ухо в качестве доказательства 
насильственных действий испанцев в отношении английских мореплавателей, что и послужило формальным поводом к войне.  В Испании этот конфликт 
известен как «Война за асьенто», что более точно указывает на глубинные причины столкновения двух морских держав — борьбу за торговое господство в Новом 
Свете.
Юрий Оганесян  — советский и российский учёный, специалист в области экспериментальной ядерной физики, заведующий кафедрой ядерной физики университета 
«Дубна».
В честь Оганесяна назван 118-й химический элемент оганесон . Оганесон стал вторым (после сиборгия) элементом, названным в честь живущего человека, и 
единственный элемент, у которого человек, в честь кого он был назван, жив до сих пор.
Литовка — традиционное название большой русской косы, которой косят, не нагибаясь («коса-литовка»).
Эжен Франсуа Видок   —  французский преступник, ставший одним из первых современных частных детективов и «отцом» уголовного розыска в его современном 
виде.
Адольф Дасслер  — немецкий предприниматель, основатель компании Adidas. Брат основателя фирмы Puma Рудольфа Дасслера.
Дерево ночи слёз - дерево, под которым в 1521 году Корте́с плакал после того, как его армия была разбита и изгнана из Теночтитла́на. Современные мексиканцы 
ассоциируют себя скорее с ацтеками, чем с испанцами, потому на новой табличке надпись по-испански вместо «Ночи слёз» упоминает «Ночь победы», а на науатле – 
«Ночь радости».
Иэн Андерсон  — шотландский флейтист, гитарист, вокалист, мультиинструменталист и автор песен, более всего известный как лидер группы Jethro Tull . С гитарой 
не пошло, переключился на флейту.
Выражение «Гора родилá мышь»  употребляется в ситуации, когда говорят о больших надеждах, но малых результатах, а также о том, кто обещает многое, но даёт 
очень малое.
IDDQD —  это чит-код в первой части игры DOOM, при вводе дающий игроку полную неуязвимость. 
Рогатый Моисей  - в библии Моисей, спускающийся с горы Синай, описан словом, которое обозначает "лучащийся светом", но так же его можно перевести как 
"обладающий рогами", поэтому в латинском переводе библии Моисей был назван рогатым. На скульптуре Микеланджело Моисей с рогами
Устриц нельзя есть в месяцы без буквы Р  - устриц советуют есть только с сентября по апрель, т.е. в месяцы, в названии которых есть буква Р. Это вызвано тем, что 
в жарко время у устриц наступает период размножения и их вкус портится. Или потому что устрицы накапливают токсины, вызванные активным размножением 
водорослей
Щедрик  - рождественская украинская народная песня, получившая всемирную популярность в музыкальной обработке Николая Леонтовича. На английском языке 
стала рождественской, известной под названием «Carol of the Bells».
Джотто  - автоматическая межпланетная станция ЕКА, цель полёта которой был пролёт мимо ядра кометы Галлея и его изучение. Космический аппарат назван в 
честь художника эпохи Возрождения Джотто ди Бондоне, который изобразил на фреске «Поклонение волхвов» комету Галлея. Был запущенн в 1985 году, пролетел в 
596 км от ядра кометы. Из-за частиц кометы вышла из строя камера. Впоследствии Джотто запускался для изучения кометы Григга-Скьеллерупа
Девушки Гибсона  - идеал женской красоты, созданный американским иллюстратором Чарльзом Дана Гибсоном на рубеже XIX и XX столетий. Девушка Гибсона 
была высокой, худой, с узкой талией, большой грудью и широкими бёдрами. Силуэт, подобный песочным часам, достигался за счёт корсета.  Гибсон изображал 
своих героинь как модно одетых, открытых и разносторонне развитых женщин, равных по статусу мужчинам. В дополнение к изысканной красоте девушка Гибсона 
была спокойна, уверенна и искала личной самореализации
Фредерик де Клерк  - южноафриканский государственный и политический деятель, президент ЮАР в 1989—1994 годах, последний белый руководитель страны. 
Взял курс на отмену апартеида. Именно он освободил из тюрьмы Нельсона Манделу, вместе с которым впоследствии получил нобелевскую премию мира
Убийство Улофа Пальме  - убийство премьер-министра Швеции, совершённое 28 февраля 1986 года. Существует много версий смерти премьера (операция 
спецслужб; заговор правых экстремистов; версия, что Улофа Пальме застрелили по ошибке, перепутав с крупным наркоторговцем Сигге Седергреном и другие). 
Основным подозреваемым долгое время являлся Кристер Петтерссон (1947—2004), однако в суде его причастность не была доказана и был вынесен оправдательный 
приговор. 10 июня 2020 года прокуратура установила личность преступника: им оказался Стиг Энгстрём, умерший (по другим данным, совершивший самоубийство) 
в 2000 году
Клуб Клевер  -  алкогольный коктейль на основе джина, лимонного сока, малинового сиропа и яичного белка. Яичный белок добавляется ради образования 
характерной пены, а малиновый сироп придаёт напитку розовый цвет. Коктейль называется в честь филадельфийского мужского клуба
Борщовый пояс  - разговорный вариант названия отелей и курортной области, расположенных в горных районах Катскилл, Адирондак, Поконо и Беркшир-Хилс в 
США. В 1920—1960-е годы такие округа, как Салливан, Ориндж, Алстер, были значимыми летними курортами для американских евреев. Отели «Борщового пояса» 
повлияли на моделирование курортов Майами-Бич и, позднее, Лас-Вегаса, а его сценические подмостки иногда называют «родиной» американского шоу-бизнеса. 
Курорты были популярны с конца XIX века, а в середине XX пришли в упадок, многие отели стали закрываться, последние закрылись в 1990-х годах. Название 
объясняется тем, что иммпигрировавшие в США евреи из восточной европы сохранили свои кулинарные вкусы и ели много борща.
Карман Генри  или кожный маргинальный мешок - складка кожи на ушах домашних кошек и некоторых других животных. Достоверное неизвестно, для чего он 
нужен, но есть версия, что он позволяетобнаруживать высокие звуки путём ослабления низких частот.
Манкурт  - согласно роману Чингиза Айтматова «Буранный полустанок» («И дольше века длится день»), взятый в плен человек, превращённый в бездушное рабское 
создание, полностью подчинённое хозяину и не помнящее ничего из предыдущей жизни. В переносном смысле слово «манкурт» употребляется для обозначения 
человека, потерявшего связь со своими историческими, национальными корнями, забывшего о своём родстве.
Бурбаки — коллективный псевдоним группы французских математиков  (позднее в неё вошли несколько иностранцев), созданной в  1935 году.
Целью группы являлось написание серии книг, отражающих состояние математики того времени. Книги Бурбаки написаны в строгой аксиоматической манере и дают 
замкнутое изложение математики на основе теории множеств Цермело — Френкеля (в доработке Бернайса и Гёделя). 
Портрет Гука — Как выглядел Роберт Гук, неизвестно . Длительное время считалось, что на портрете, опубликованном 3 июля 1939 года в журнале «Тайм», 
изображён Гук, а Лиза Джардин даже поместила его на обложку своей книги о Гуке. Однако позже исследователи пришли к заключению, что на портрете изображён 
фламандский химик и физиолог Ян Баптиста ван Гельмонт.
Ротокас — язык, входящий в восточнопапуасскую группу (фила) папуасских языков. Центральный диалект примечателен крайне малым количеством фонетических 
единиц и имеет, вероятно, самый короткий современный алфавит .
Кэри Грант — англо-американский актёр и артист водевилей . Икона популярной культуры, кинозвезда. В 1942 году стал натурализированным гражданином 
Соединённых Штатов. В 1999 году Американский институт киноискусства поместил Гранта на вторую строчку в рейтинге «величайших актёров Голливуда» (после 
Хамфри Богарта). У него был пробор .
Фрикция — возвратно-поступательное движение, совершаемое половым членом во время полового акта. Ёбка нереальная — профессиональная. 
Снежная офтальмия или снежная слепота  — ожог конъюнктивы и роговой оболочки глаза ультрафиолетовыми лучами солнца, отражёнными от снежных 
кристаллов. Особенно часто возникает весной, в период «сияния снегов», когда отражательная способность снежного покрова возрастает.
Закон Мура  — эмпирическое наблюдение, изначально сделанное Гордоном Муром, согласно которому количество транзисторов, размещаемых на кристалле 
интегральной схемы, удваивается каждые 24 месяца. Часто цитируемый интервал в 18 месяцев связан с прогнозом Давида Хауса из Intel, по мнению которого, 
производительность процессоров должна удваиваться каждые 18 месяцев из-за сочетания роста количества транзисторов и увеличения тактовых частот процессоров.
Эллипсис — пропуск в тексте или речи элемента предложения, который восстанавливается посредством контекста.
Сон жены рыбака  — ксилогравюра укиё-э японского художника  Кацусики Хокусая , созданная им в 1814 году. Лежащей обнажённой женщине крупный осьминог 
делает куннилингус и одним из щупалец возбуждает клитор. Второй осьминог, гораздо меньшего размера, соприкасается своим клювом со ртом женщины и одним из 
щупалец ласкает её левый сосок. Из надписей на заднем плане явствует, что все трое получают взаимное удовольствие.
Уильям Гарвей  - английский медик и учёный 17-го века, открывший кровообращение. 
Задача об обедающих философах  - классический пример, используемый в информатике для иллюстрации проблем синхронизации при разработке параллельных 
алгоритмов и техник решения этих проблем. Пять безмолвных философов сидят вокруг круглого стола, перед каждым философом стоит тарелка спагетти. Вилки 
лежат на столе между каждой парой ближайших философов.
Каждый философ может либо есть, либо размышлять. Приём пищи не ограничен количеством оставшихся спагетти — подразумевается бесконечный запас. Тем не 
менее, философ может есть только тогда, когда держит две вилки — взятую справа и слева (альтернативная формулировка проблемы подразумевает миски с рисом и 
палочки для еды вместо тарелок со спагетти и вилок).
Каждый философ может взять ближайшую вилку (если она доступна) или положить — если он уже держит её. Взятие каждой вилки и возвращение её на стол 
являются раздельными действиями, которые должны выполняться одно за другим.
Вопрос задачи заключается в том, чтобы разработать модель поведения (параллельный алгоритм), при котором ни один из философов не будет голодать, то есть 
будет вечно чередовать приём пищи и размышления.
Задача о византийских генералах  - в криптологии задача взаимодействия нескольких удалённых абонентов, которые получили приказы из одного центра. Часть 
абонентов, включая центр, может быть злоумышленниками (или злоумышленники подменили сообщения при передаче). Нужно выработать единую стратегию 
действий, которая будет выигрышной для абонентов. Исходная формулировка: Византия. Ночь перед великим сражением с противником. Византийская армия 
состоит из n легионов, каждым из которых командует свой генерал. Также у армии есть главнокомандующий, которому подчиняются генералы.
В то же самое время империя находится в упадке, и любой из генералов и даже главнокомандующий могут быть предателями Византии, заинтересованными в её 
поражении. Ночью каждый из генералов получает от главнокомандующего приказ, как надлежит поступить в 10 часов утра (время одинаковое для всех и известно 
заранее). Варианты приказа: «атаковать противника» или «отступать».
Возможные исходы сражения: Если все верные генералы атакуют — Византия уничтожит противника (благоприятный исход). Если все верные генералы отступят — 
Византия сохранит свою армию (промежуточный исход). Если некоторые верные генералы атакуют, а некоторые отступят — противник со временем по частям 
уничтожит всю армию Византии (неблагоприятный исход).
Также следует учитывать, что если главнокомандующий — предатель, то он может дать разным генералам противоположные приказы, чтобы обеспечить 
уничтожение армии. Следовательно, генералам надо учитывать такую возможность и не допускать несогласованных действий.
Если же каждый генерал будет действовать полностью независимо от других (например, сделает случайный выбор), то вероятность благоприятного исхода весьма 
низка.Поэтому генералы нуждаются в обмене информацией между собой, чтобы прийти к единому решению. Какое-то решение этой задачи используется в 
алгоритмах биткоина. Доказано, что можно достичь согласия, только в случае, когда лояльных генералов больше 2/3 от общего числа
Задача о двух генералах  - 2 генерала расположили свои армии на различных холмах и планируют штурмовать город. Для успешного штурма необходимо, чтобы 
генералы атаковали одновременно. Но для этого генералам нужно договориться о времени начала штурма, тогда как единственный способ связи - посылать гонцов 
через контролируемую противником территорию, где каждое сообщение может быть перезвачено. Доказывается, что не существует способа гарантировано 
согласовать время атаки
Задача о читателях-писателях  - одна из важнейших задач параллельного программирования. Формулируется она так: Есть область памяти, допускающая чтение и 
запись. Несколько потоков имеют к ней доступ, при этом одновременно могут читать сколько угодно потоков, но писать — только один. Как обеспечить такой режим 
доступа?
Проблема спящего парикмахера  - У парикмахера есть одно рабочее место и приёмная с несколькими стульями. Когда парикмахер заканчивает подстригать 
клиента, он отпускает клиента и затем идёт в приёмную, чтобы посмотреть, есть ли там ожидающие клиенты. Если они есть, он приглашает одного из них и стрижёт 
его. Если ждущих клиентов нет, он возвращается к своему креслу и спит в нём. Каждый приходящий клиент на то, что делает парикмахер. Если парикмахер спит, то 
клиент будит его и садится в кресло. Если парикмахер работает, то клиент идёт в приёмную. Если в приёмной есть свободный стул, клиент садится и ждёт своей 
очереди. Если свободного стула нет, то клиент уходит. Проблема заключается в обеспечении того, чтобы парикмахер работал, когда есть клиенты, и отдыхал, когда 
клиентов нет.
Задача о курильщиках  - Изначально есть три заядлых курильщика, сидящих за столом. Каждому из них доступно бесконечное количество одного из трёх 
компонентов: у одного курильщика — табака, у второго — бумаги, у третьего — спичек. Для того чтобы делать и курить сигареты, необходимы все три компонента. 
Также, кроме курильщиков, есть бармен, помогающий им делать сигареты: он недетерминированно выбирает двух курильщиков, берёт у них по одному компоненту 
из их запасов и кладёт их на стол. Третий курильщик забирает ингредиенты со стола и использует их для изготовления сигареты, которую он курит некоторое время. 
В это время бармен, завидев стол пустым, снова выбирает двух курильщиков случайным образом и кладёт их компоненты на стол. Процесс повторяется бесконечно. 
Курильщики, по условию проблемы, честные: они не прячут компоненты, выданные барменом, — они лишь скручивают сигарету тогда, когда докурят предыдущую. 
Если бармен кладёт, например, табак и бумагу на стол, пока поставщик спичек курит, то табак и бумага останутся нетронутыми на столе, пока курильщик со 
спичками не докурит сигарету и только затем не возьмёт табак и бумагу.
Проблема обедающих криптографов  - Три криптографа собрались за обеденным столом. Официант сообщает им, что их еда уже была кем-то оплачена. Это может 
быть один из криптографов или Агентство национальной безопасности (NSA). Криптографы уважают право друга совершить оплату анонимно, но хотят выяснить, 
заплатило ли Агентство Национальной Безопасности. Дальше идёт какая-то информатическая непонятная для меня поебень, в результате которой криптографы 
узнают заплатил ли кто-то из них, не узнавая при этом, кто именно. 
Время Ч/час Ч  - время начала операции, условное обозначение начала действия войск (в речи военных).
Мулен руж  - парижское кабаре, известное исполнением в нём канкана. Завсегдатаем заведения был Тулуз-Лотрек, который написал множество картин с 
танцовщицами. Название переводится как красная мельница, которое дано в честь мельницы построенной на крыше заведения. Цвет мельницы отсылает на район 
красных фонарей. В Мулен руж впервые выступила полностью голая танцовщица, поэтому это место считается родиной стриптиза. 
Тартан  - клетчатый орнамент, состоящий из горизонтальных и вертикальных полос, а также прямоугольных областей, заполненных диагональными полосками.  
Тартан является классическим узором для Шотландии, где он может символизировать определённый клан, а также местность или организацию. Шотландские килты 
практически всегда имеют рисунок тартан. В 2011 году собственный тартан получил Сантк-Петербург
Праведники народов мира  - звание, присваивающееся неевреям, спасавших евреев в период нацисткой оккупации Европы, рискуя при этом собственными 
жизнями. На 1 января 2021 года Институт Катастрофы и героизма «Яд ва-Шем» признал праведниками мира 27 921 человек из 51 страны. 
Число Эрдёша  - число, показывающее кратчайший путь соавторства по совместным научным публикациям от какого-либо учёного до венгерского математика Пала 
Эрдёша. Пол Эрдёш известен тем, что написал огромное количество научных работ (как минимум 1525 статей), причём многие из них в соавторстве, что вообще в 
математике встречается нечасто. В связи с этим в фольклоре математиков появилось понятие числа Эрдёша. Само число определяется реккурентно: У Эрдёша оно 
равно нулю. У непосредственных соавторов Эрдёша оно равно 1. У соавторов людей, имеющих число Эрдёша равное n, оно равно n+1. У тех, от кого невозможно 
построить цепочку до Эрдёша, оно равно бесконечности
6 шагов до Кевина Бейкона  - игра, участники которой должны не более чем за 6 переходов найти связь между загаданным актёром и Кевином Бейконом через 
актёров, вместе с которыми они снимались. Игра основана на теориях тесного мира и шести рукопожатий. Соответственно число Бейкона  - это расстояние от 
загаданного актёра до Бейкона. В одном интервью, Бэйкон отметил, что актёры, с которыми он снимался, работали со всеми голливудскими актёрами. После этого 
появилась информация, что «Бэйкон — центр Вселенной», и стала зарождаться игра. Её создали три студента колледжа Олбрайт. Позже они вместе с Бейконом 
написали книгу «Six Degrees of Kevin Bacon». Сотрудник Вирджинского университета Бретт Тжаден создал программу «The Oracle of Bacon», которая обрабатывает 
актёрскую базу «Internet Movie Database» на предмет взаимосвязей кинематографистов. Как выяснилось, Бэйкон далеко не «центр Вселенной», он не входит даже в 
сотню актёров, больше других подходящих на эту роль, хотя и находится не так далеко от «центра», ближе чем 99 % актёров. 
Число Эрдёша-Бейкона  - шуточная характеристика научной и творческой активности учёных и актёров: сумма числа Эрдёша и числа Бэйкона. Чем меньше число, 
тем ближе данный человек находится к Эрдёшу и к Бэйкону. Для того, чтобы иметь определённое число Эрдёша — Бэйкона необходимо (но не достаточно) принять 
участие в фильме и быть соавтором научной работы. Из известных учёных числом Эрдёша — Бэйкона обладают Карл Саган, Брайан Грин и Стивен Хокинг. 
Наиболее известной актрисой из числа обладателей числа является Натали Портман.
Кто боится Вирджинии Вулф?  -  пьеса американского драматурга Эдварда Олби, впервые поставленная на Бродвее в 1962 году. Английское название пьесы — 
аллюзия на песню Трёх поросят «Who’s Afraid of the Big Bad Wolf?» («Кто боится большого злого волка?» с заменой «Большого злого волка» на писательницу 
Вирджинию Вулф. По сюжету одна супружеская пара приходит в гости к другой, которая играет в странную игру, заключающейся в инсцинировке постоянных ссор, 
и пытается втянуть гостей в свою игру. 
Джон Ди  - британский натурфилософ, математик, астроном, алхимик и астролог, а заодно и обладатель одной из самых больших библиотек своего времени, которая 
привлекала многих учёных того времени и превратилась в крупнейший научный центр за пределами университетских стен.
Иолай  - сподвижник (и вомзможно любовник) Геракла, оказавший тому помощь с убийством Лернейской Гидры. За это Гераклу не засчитали этот подвиг. Так же 
Иолай был аргонавтом и участвовал в Калидонской охоте
Блэкаут 1977 года  - в результате несколькиъ ударов молнии в ночь с 13 на 14 июля 1977 года в Нью-Йорке произошло массовое отключение электроэнергии. Это 
спровоцировало массовые грабежи, погромы и пожары. В результате грабежей многие малообеспеченные чернокожие получили доступ к дорогому диджейскому 
оборудованию, что, как считается, стимулировало развитие хип-хопа. Более подробно обэтом можно прочитать в энциклопедии репа от Степана Савкина
Порко Россо  - полнометражный мультфильм Хаяо Миядзаки, выпущенный в 1992 году. Главный герой - лётчик, участвовавший в первой мировой войне, и до того 
разочаровавшийся в людях, что навлёк на себя проклятие: его лицо превратилось в свиное рыло. После того, как в Италии к власти пришли фашисты, лётчик стал 
называть себя Порко Россо, то есть «Алый свин», что отражало как его внешность, так и его самолёт красного цвета. По словам Миядзаки, в разработке находилась 
вторая часть, в которой герой участвует в гражданской войне в Испании и возможно бомбит Гернику
Евгений Мигунов  - советский мультипликатор и художник. Автор иллюстраций ко многим книгам, а так же Олимпийского мишки - символа олимпиады 1980.
Вера Вонг  - американский модельер свадебных платьев, бывшая фигуристка. Её коллекции платьев пользуются успехом у богемной клиентуры. Вера Вонг создаёт 
платья для конкурсов и выставок, а также для фигуристок.
Красная сельдь (red herring)  - англоязычная идиома, обозначающая отвлекающий манёвр или то, что отвлекает от актуального и важного вопроса. Термин был 
популяризирован в 1807 году английским полемистом Уильямом Коббеттом , который рассказал историю об использовании сильно пахнущей копченой рыбы , чтобы 
отвлечь собак от погони за кроликом.
Морис Дрюон  - французский писатель и министр культуры. Наиболее известен циклом "Проклятые короли" - серией из 7 романов, посвященных истории 
Франции первой половины XIV века, начиная с 1314 года, когда был окончен процесс над тамплиерами, и заканчивая событиями после битвы при Пуатье. Действие 
романов происходит во времена правления последних пяти прямых потомков королей из династии Капетингов и первых двух королей из династии Валуа, от 
Филиппа IV до Иоанна II.Согласно легенде, истоки всех бед, обрушившихся на Францию того времени, таятся в проклятии, которому Великий магистр ордена 
тамплиеров Жак де Моле  подверг короля Филиппа IV Красивого, осудившего его на смерть.
Святой Дрюон, Дрюон Себургский  - католический святой, покровитель пастухов. Отказался от богатого наследства и стал простым пастухом. Больше ничегом не 
интересен, кроме того, что имя совпадает с фамилией писателя
"Озимандия"  - сонет, написанный английским поэтом Перси Бишем Шелли. Стихотворение было написано в ходе шуточного спора с другом-поэтом Горацием 
Смитом, который позже создал сонет с похожей темой и названием. Основная тема сонета Шелли — забвение, которое грозит всем историческим событиям и 
личностям, даже величайшим правителям великих царств. «Озимандия» — греческое имя фараона Рамсеса II, основанном на его тронном имени Усермаатра.В 1817 
году Шелли начал писать сонет «Озимандия» после приобретения Британским музеем так называемого Младшего Мемнона - фрагмента головы и торса статуи 
Рамсеса II, дата создания которой датируется XIII веком до н. э. Скорее всего сам Шелли никогда не видел статуи. 
Порт-Ройал  — практически затопленный город на Ямайке, пиратская база
"Весна" Боттичели  - картина Сандро Боттичелли, написана в 1482 году. Выставлена в галерее Уффици (Флоренция). Первым источником для Боттичелли являлся 
фрагмент из поэмы Лукреция «О природе вещей». На картине изображены Венера, Меркурий, Флора (древнеримская богиня цветов и весны, отождествлялась с 
Хлоридой), Хлорида (древнегреческая нимфа весны и цветов), Хариты (в греческой мифологии три богини веселья, соответствующие римским грациям) и Зефир. 
Ботаники насчитали на картине более 500 цветов, относящихся к более чем 170 видам. Несмотря на название «Весна», среди них много тех, что цветут летом, и даже 
зимой 
Полуденница  -  мифологический персонаж, персонификация полдня как опасного для человека пограничного времени суток в русской и западнославянской 
мифологии.  Происхождение образа связывают с олицетворением солнечного удара, особой атмосферой жаркого полдня и остатками верований в древних божеств и 
демонов. По народным представлениям, это чаще высокая красивая девушка или женщина или, наоборот, уродливая старуха, или даже чудовище. Одета она 
преимущественно в белые одежды, закрывающие всё тело и голову, или в лохмотья. В руках у неё может быть сковорода, коса или серп.Встречается чаще всего в 
поле. По некоторым вариантам мифа охраняет злаки от человека и от палящих солнечных лучей
Эль Лисицкий - советский художник-супрематист, архитектор и иллюстратор. Самая известная работа - "Клином красным бей белых". Часто иллюстрировал 
еврейские книги
Монизм  - философское воззрение, согласно которому разнообразие объектов в конечном счёте сводится к единому началу или субстанции
Инсталляция «Один и три стула»  - инсталляция Джозефа Кошута. Работа выглядит как стул, фотография этого стула и копия словарной статьи «стул». Ключевым 
для понимания работы является тот факт, что на фотографии изображён именно выставленный стул. По замыслу автора, стул и его фотография должны меняться с 
каждой новой экспозицией. Неизменными сохраняются два элемента: копия словарной статьи «стул» и схема с инструкциями установки работы. Оба элемента 
являются частью концепта и подписаны художником.
Первая успешная операция по пересадке сердца человеку была проведена южноафриканским хирургом Кристианом Барнардом . Сердце погибшей накануне в 
автокатастрофе 25-летней Денизы Дарваль с согласия её семьи было пересажено 54-летнему Луису Вашканскому. Несмотря на то, что операция была проведена 
безукоризненно, пациент прожил лишь 18 дней и умер от двусторонней пневмонии. Возможно, что первая подобная операция была проведена в ЮАР, а не в более 
развитых странах, поскольку в них часто действовали более строгие нормы по определению наступления смерти человека, что не позволяло использовать погибших 
людей в качестве доноров. 
Налог на розовое  - наценка на товары, которые позиционируются как женские и стоят дороже аналогичных мужских или унисекс-продуктов
Нувориши  (от фр. nouveau riche — новый богач, рус. скоробогач) — быстро разбогатевший человек из низкого сословия
Томас Наст  - известный американский художник-карикатурист германского происхождения, считается основателем жанра американского политического рисунка.
Его карикатуры во время гражданской войны и последующей Реконструкции публиковались в «Харперс». Он рисовал поля сражений на границе и в штатах Юга. 
Рисунки привлекали такое огромное внимание публики, что Авраам Линкольн назвал Наста «наш лучший рекрутирующий сержант». Позже Наст оппонировал 
президенту Эндрю Джонсону и его политике Реконструкции. Первым ввёл в качестве символа республиканской партии слона и популяризировал осла как символ 
демократов
Нобелевская премия мира вручается в Осло
"Ад — это другие"  — афоризм из пьесы  Жана Поля Сартра "За закрытыми дверями" .
Чарльз Понци  — итальянский «пирамидостроитель», основатель  одной из наиболее известных схем работ финанстовых пирамид —«схемы Понци».
Пик Балмера  - гипотететическое количество алкоголя в организме, при котором способности программиста достигают своего предела. Назван в честь эксентричного 
бывшего гендиректора Майкрософт Стива Балмера, который утверждал, что лучше всего кодит при содержании 1,29 - 1,38% алкоголя в крови
Индейское лето  - американское название для бабьего лета
Атомиум  - одна из главных достопримечательностей Брюсселя, представляющая собой кубический фрагмент кристаллической решётки железа, увеличенный в 165 
млрд раз (9 шариков, соединённых трубками). Высота всей конструкции 102 метра, вес 2400 тонн. 6 из 9 шаров доступны для посещения, в самом верхнем находится 
ресторан. Сама конструкция спроектирована к открытию Всемирной выставки 1958 года как символ атомного века и мирного использования атомной энергии..
Остров Крк  - остров в Хорватии. Как не трудно заметить, в его названии нет гласных. А ещё по одной из версий, именно на нём жила Цирцея (которая из Одиссеи), 
потому то она Кирка (согласные те же самые)
День, когда умерла музыка  - название авиационной катастрофы, произошедшей во вторник, 3 февраля 1959 года, в Айове близ Клир-Лейка, в которой погибли три 
американских рок-музыканта: Бадди Холли, Ричи Валенс и Биг Боппер, а также пилот Роджер Питерсон. Позже певец Дон Маклин назвал эту трагедию «Днём, когда 
умерла музыка», написав о ней песню «American Pie»
Буба и Кики, эффект "буба-кики"  - соответствие, которое человеческий разум устанавливает между звуковой оболочкой слова и геометрической формой объекта. 
Пример синестезии звука и формы. В оригинальном исследовании Вольфганга Кёллера испытуемым показывалась округлая и остроугольная фигуры и и пх просили 
сказать, какая из этих фигур "такете", а какая "балубу". В более известной вариации эксперимента имена заменили на "бубу" и "кик". 95 опрошенных называют 
остроугольную фигуру "кики", а округлую "буба"
Вавельский дракон  - легендарный дракон, якобы живший в пещере (называемой Драконьей ямой) у подножия Вавельского холма в Кракове. По легенде дракону 
необходимо было каждую неделю приносить в жертву корову, иначе он начинал пожирать людей. Король Польши Крак послал двух своих сыновей Крака и Леха 
убить дракона. Победить в поединке того они не смогли, поэтому набили коровью шкуру серой и отдали дракону. Дракон, съев ей, задохнулся. После этого братья 
поссорились, пытаясь решить, кому принадлежит эта победа, и Лех убил Крака. За это Леха изгнали из страны, а в честь Крака назвали город Краков
Аукцион Викри  - это алгоритм проведения однораундного закрытого аукциона (участники которого не знают ставок друг друга), при котором право на покупку 
получает участник, предложивший максимальную ставку, но покупка осуществляется по второй максимальной ставке. Аукционы Викри применяются на рынке 
коллекционных марок. 
Английский аукцион  - назначается минимальная цена. Участники аукциона повышают её, пока в торгах не останется только один участник (самый обычный 
аукцион). Голландский аукцион  - назначается максимальная цена, которая снижается, пока кто-то не согласится купить товар по текущей цене. Японский аукцион  
- назначается минимальная цена, которая выводится на табло. Участники аукциона могут нажать кнопку (или поднять руку) и, пока кнопка поднята, цена на табло 
увеличивается с постоянным шагом. Победителем становится тот, кто останется единственным, не отпустившим кнопку
Джерримендеринг  - разделение избирательных округов с целью искусственного изменения соотношения политических сил в них и, как следствие, в целом на 
территории проведения выборов. Слово «gerrymander» возникло в 1812 году, когда карикатурист изобразил один из избирательных округов штата Массачусетс в виде 
саламандры, а издатель газеты назвал этот рисунок «Gerrymander», по фамилии губернатора штата Э. Герри, изобретателя этой системы, впервые успешно 
применившего её. Таким образом, термин «gerrymander» в буквальном смысле означает «саламандра Герри»
Анри Картье-Брессон  -  французский фотограф, мастер реалистичной фотографии XX века, фотохудожник, отец фоторепортажа и фотожурналистики, 
представитель документальной фотографии.
Рейс 93 United Airlines 11 сентября 2001 года  — пассажирский авиарейс, который оказался захвачен в процессе совершения терактов 11 сентября 2001 года. Он стал 
четвёртым самолётом, задействованным в теракте, но не долетел до цели, упав в результате попытки заложников оказать сопротивление террористам
Рудольфо Валентино  - американский киноактёр итальянского происхождения, секс-символ эпохи немого кино. Его внезапная смерть на пике карьеры породила 
беспрецедентную истерию среди поклонниц. В разговорной речи актёра называли «Руди Ва́ли».
Трасянка  - форма смешанной речи, в которой часто чередуются белорусские и русские элементы и структуры. Дальше мне лень читать, пусть Фил эту 
лингвистическую поеботу расписывает
Блетчли-парк, также известный как Station X  — особняк, расположенный в Блетчли (в городе Милтон Кинс) в Англии. В период Второй мировой войны в 
Блетчли-парке располагалось главное шифровальное подразделение Великобритании — Правительственная школа кодов и шифров. Здесь взламывались шифры и 
коды стран Оси, и была спланирована операция «Ультра», нацеленная на дешифровку сообщений «Энигмы».
Лайонел Лог  - австралийский логопед, наиболее известный тем, что вылечил короля Георга VI, страдавшего заиканием.
Дэвид Аттенборо  - британский телеведущий и натуралист, один из пионеров документальных фильмов о природе. Также писатель и общественный деятель. 
Режиссёр и ведущий документальных сериалов о природе, подробно рассказывающих обо всех формах жизни на Земле и их взаимодействии. Для британской 
аудитории голос Аттенборо стал фактически синонимом кинонатуралистики. Поэтому Аттенборо неоднократно приглашался для озвучивания закадрового 
комментария к выпускаемым на BBC фильмам о природе. Младший брат режиссёра и актёра Ричарда Аттенборо  (снимался в  "Парке юрского периода")
Кольцо рыбака  -  атрибут облачения римских пап, наряду с тиарой. Папское кольцо призвано напоминать о том, что папа является наследником апостола Петра, 
первого папы римского, который по роду занятий был рыбаком. На кольце Пётр изображён забрасывающим рыбацкую сеть с лодки. Символика перекликается со 
словами Христа о том, что его ученики станут ловцами человеческих душ. Для вновь избранного папы изготавливается новое кольцо, как правило, золотое, на 
которое наносится его имя. После смерти либо отречения папы камерленго уничтожает его перстень в присутствии других кардиналов, чтобы исключить 
возможность фальсификации документов в период выборов нового папы.
Вилка Мортона  - выражение, описывающее ситуацию выбора между двумя одинаково неприятными альтернативами, или же ситуацию, в которой две ветви 
рассуждения ведут к одинаково неприятным выводам. Появилось из-за политики сбора налогов, придуманной Джоном Мортоном. Он считал, что если кто-то живёт в 
роскоши, то у него и для государства найдутся деньги. А если кто-то живёт экономно, то он должен был скопить много денег и может пожерствовать их. Короче, 
аксиома Эскобара для бумеров
Остальгия  -  ностальгия по временам и культуре ГДР. Противоположным понятием является вестальгия. Одним из символов являтся светофорный человечек 
Эмпельман
Светофорный человечек Ампельман  - символическое изображение человека на светофорах на пешеходных переходах на территории бывшей ГДР. До 
воссоединения Германии в 1990 году двумя германскими государствами использовались разные формы светофорных человечков: в Западной Германии имела место 
условная схематическая фигура, принятая во многих странах мира и не имевшая специфического названия, тогда как в Восточной — именно мужская фигура в 
шляпе. Ампельман стал символом ГДР и популярным сувениром
Медведь Смоки  - талисман службы леса США, созданный для того, чтобы просветить общество об опасности лесных пожаров.  Он носит джинсы и шляпу лесного 
рейнджера, и заливает костёр водой из ведра. Девиз Медведя Смоки — «Только ты можешь предотвратить лесные пожары»
Шкала Шмидта  - шкала силы ужалений насекомых, показывающая уровень воздействия на человека и испытываемых людьми болевых ощущений. Названа по 
имени американского энтомолога Джастина Шмидта. Существует аналогичная шкала Старра
Койне  — распространённая форма греческого языка, возникшая в постклассическую античную эпоху.  Стал  лингва-франка  для населения восточного 
Средиземноморья и древнего Ближнего Востока. В лингвистике койне — функциональный тип языка, используемый в качестве  основного средства повседневного 
общения .
Граф  Уголино делла Герардеска  — свергнутый правитель Пизы, глава гибеллинской партии города. Выведен в 9 круг «Божественной комедии» Данте , где 
рассказывается о его смерти вместе с сыновьями от голода и одновременно  ему приписывается каннибализм (якобы съел детей (пиздёж)) .
Кеннет Пиньян  - инженер компании Боинг, умерший в результате ебли с конём 
IBM Watson  - компьютер, который в 2011 выиграл в Джепарди 
Тропа хиппи  - название сети наземных дорог для путешествий представителей субкультуры хиппи  между Европой и Южной Азией, целью путешествий были в 
первую очередь Пакистан, Индия и Непал. Тропа хиппи представляла собой альтернативный туризм, при котором путешествия проводилось на минимальном 
бюджете, проводя длительное время в поездке вдали от дома. 
Шкала комы Глазго  - шкала для оценки нарушения сознания и комы детей старше 4 лет и взрослых. Шкала была опубликована профессорами нейрохирургии 
Грэхэмом Тиздейлом и Б. Дж. Дженнетт Института Неврологических наук Университета Глазго. Шкала состоит из трёх тестов, оценивающих реакцию открывания 
глаз, а также речевые и двигательные реакции.
Великое делание  (magnum opus) - в алхимии процесс получения философского камня (иначе именуемого эликсир философов). Делился на четыре фазы: нигредо 
(чёрную), альбедо (белую), цитринитас (жёлтую), рубедо (красную)
Extinction Rebellion  – британское гражданское движение, которое привлекает внимание к проблемам экологии и требует от правительства введения чрезвычайного 
положения, срочной разработки институтами новых технологий, чтобы восстановить экосферу, и сведения углеродных выбросов к нулю к 2025 году. Устраивают для 
этого провокации, блокируют мосты и дороги, выражали готовность сесть за это. Поддерживаются многими учёными. Выпустили книгу "This is not a drill" ("Это не 
учебная тревога"). 
Бунми  - человек, который якобы мог во время медитаций вспоминать свои прошлые жизни. Про него была написана книга "Человек, который мог вспомнить свои 
предыдущие жизни", а вполследствии снят фильм "Дядюшка Бунми, который помнит свои прошлые жизни" - первый тайский фильм, награждённый золотой 
пальмовой ветвью Каннского кинофестиваля.
Мишель Дайан «Шелли» Мискэвидж(Мицкевич)  - жена главного саентолога, которая не появляется на публике с 2007 года. На 80-й церемонии вручения премии 
"Золотой глобус" в январе 2023 года ведущий Джеррод Кармайкл пошутил, что, поскольку Том Круз вернул свои три награды "Золотой глобус" в прошлом году, эти 
трофеи можно обменять "на безопасное возвращение Шелли Мицкевич".
Турандот  - опера Джакомо Пуччини по одноимённой пьесе итальянского драматурга Карло Гоции. Собыия оперы происходят в Китае. По сюжету прекрасная 
принцесса Турандот обещает, что выйдет замуж за того, кто отгадает 3 её загадки. Тот же, кто не сможет отгадать загадки, будет казнён. Главный герой по имени 
Калаф справляется с загадками и добивается любви жестокой принцессы. Сам Пуччии умер, не закончив оперу, поэтому часто опера ставится с различными 
финалами, дописанными другими авторами на основе черновиков Пуччини. 
Spacer, Namer, Juice, Cozek, Captek -  это псевдонимы участников объединения A.D.E.D. Популярны стрикерами с их именами в таком порядке.
Джордж Пульман  — американский изобретатель и промышленник, создатель компании «Пульман», занимавшейся постройкой вагонов для железных дорог.
Гипотеза Геи   — предположение, первоначально выдвинутое Джеймсом Лавлоком и Линн Маргулис, согласно которой Земля — динамичная физиологическая 
система. Все живые существа на Земле, таким образом, образуют огромный суперорганизм — называемый «Гея».
Рокки Марчиано  — непобеждённый американский боксёр-профессионал, абсолютный чемпион мира в тяжёлом весе с 23 сентября 1952 года по 30 ноября 1956 года. 
Единственный непобежденный боксер, владевший титулом чемпиона мира в тяжелом весе .
Джой Адамсон  — натуралистка, писательница, художница, защитница живой природы. Вырастила и выпустила в дикую природу львицу, гепарда и хотела сделать то 
же с леопардом. 
Зелёные ботинки  - труп альпиниста в ярко-зелёных ботинках, который является широко известной отметкой высоты 8500 метров на северо-западном склоне 
Эвереста. Предполагается, что это труп индийского альпиниста Цеванга Палджора, но существуют и другие версии. В 2006 году другой альпинист, носивший 
зелёные ботинки, — Дэвид Шарп — погиб на Эвересте, причём ряд альпинистов прошли мимо него, когда он был ещё жив, думая, что это «Зелёные ботинки» 
Медведь Войцех  - Сирийский бурый медведь, найденный в Иране и взятый на довольствие солдатами польской Армии Андерса. Согласно легенде, в битве при 
Монте-Кассино в Италии помогал польским артиллеристам разгружать ящики с боеприпасами и даже подносил снаряды во время боя, чем стал известен среди 
польских и британских военных.
Скрипка Энгра  -  фразеологизм, означающий увлечение, слабость какого-либо известного человека, непрофессиональное занятие, второе призвание.Его 
возникновение связано с Жаном Огюстом Домиником Энгром — французским художником,  XIX века, увлекавшегося игрой на скрипке. В 1924 году американский 
фотограф, близкий к сюрреализму и дадаизму, Мэн Рэй создал фотографию под названием "Скрипка Энгра". На ней обнажённая девушка сидит спиной к фотографу, 
при этом её фигура напоминает форму скрипки, а на её пояснице нарисованы два каких-то символа, хз что это, похоже на знак интеграла. Общая композиция 
отсылает к одной из известнейших картин Энгра - Купальщица Вальпинсона. Фотография была продана за $12,4 млн, т.е. стала самой дорогой фотографией на тот 
момент.
Лобковая война  -  соперничество между порнографическими журналами Playboy и Penthouse в 1960-х и 1970-х годах. Каждый журнал стремился показать чуть 
больше, чем другой, не становясь слишком грубым. Термин был введен владельцем Playboy Хью Хефнером. В 1950-х и 1960-х годах в Америке было принято 
считать, что фотографии обнаженной натуры не являются порнографическими, если на них не видны волосы на лобке или гениталии. "Респектабельная" фотография 
была осторожна, чтобы приблизиться к этой черте, но не переступить ее. Следовательно, изображение лобковых волос было де-факто запрещено в порнографических 
журналах США.
Крысиная стая  - неформальное творческое содружество самых известных звёзд американского кино и шоу-бизнеса, которое сформировалось вокруг Хамфри 
Богарта и его супруги Лорен Бэколл в конце 1940-х годов.  В 1950-х, 1960-х и 1970-х годах лидеры крысиной стаи — Фрэнк Синатра, Дин Мартин, Сэмми Дэвис — 
часто выступали в концертных залах Лас-Вегаса и на телевидении с импровизированными комическими и музыкальными номерами. Особый успех у зрителей 
получило придуманное Фрэнком Синатрой внезапное появление в концерте или телепрограмме одного из участников стаи еще нескольких необъявленных звёзд, 
которые украшали программу и повышали интерес публики к таким неожиданным приятным сюрпризам.
Красный гаолян  - китайский кинофильм, дебютная режиссёрская работа Чжан Имоу. Лента основана на одноимённом романе Мо Яня. Международная премьера 
фильма состоялась в феврале 1988 года на Берлинском кинофестивале. В начале 1980-х гг. в кинематографе Китая произошли важные перемены. Они были связаны с 
появлением плеяды молодых талантливых кинематографистов, которые получили образование уже после завершения «культурной революции».
Джонни Вайсмюллер  - Американский спортсмен-пловец, пятикратный олимпийский чемпион. Первый пловец, преодолевший дистанцию 100 метров быстрее 
минуты . Также известен как актёр, наиболее известная его роль - Тарзан в серии популярных приключенческих фильмов.
Кот Ничто  - кличка кота Сартра. А кота Камю звали Сигарета . А мою кошку зовут Коши. Котов Марка Твена звали Сатана, Грех и Бамбино. А моего пса зовут 
Колчак
Кошки Хемингуэя  - у Хемингуэя жил шестипалый кот по кличке Снежок. Из-за этого котов-полидактов (с лишними пальцами) называют котами Хемингуэя. А 
вообще мейн куны полидакты встречаются не так уж редко. Такой жил ещё и у Рузвельта
Земля-снежок/ Земля-снежный ком  - гипотеза, согласно которой Земля была послностью покрыта льдом в некоторые периоды своего существования
Колокол Ллойда/Колокол с "Лутины"  - колокол, поднятый с затонувшего корабля "Лутина" (Шалунья) страховой компанией Lloyd’s of London, которая 
страховала корабль и его груз и в полной мере выплатила компенсацию, когда корабль утонул. Колокол с судна был поднят и установлен в корпорации Lloyd’s of 
London 17 июля 1858 года, в то время располагавшейся в здании Королевской биржи в Лондоне. С 1986 года колокол находится в современном здании корпорации 
Lloyd’s of London на Лайм-стрит. Первоначально колокол использовался для извещения о событиях, произошедших с застрахованными судами. Один удар колокола 
свидетельствовал о потере судна. Два удара колокола говорили о том, что судно благополучно вернулось. Впоследствии от этой традиции постепенно отказались. 
Так, за время Второй мировой войны колокол звонил лишь однажды, дав один удар в честь потопления немецкого линкора «Бисмарк». Последний раз о потере судна 
колокол «Лутины» звонил в 1979 году, а по поводу благополучного возвращения судна — в 1989 году. С тех пор колокол звонит только по особым случаям. Два 
удара дают по случаю визита почётных гостей. Один раз он звонил в связи со смертью принцессы Дианы, а также по случаю крупных катастрофических событий: 
террористических актов 11 сентября 2001 года, землетрясения в Индийском океане в 2004 году, террористической атаки в Лондоне 7 июля 2005 года. Колокол также 
звонит один раз в начале и в конце двухминутной паузы в День перемирия, отмечаемый ежегодно 11 ноября.
Бочка Либиха (закон ограничивающего фактора, закон минимума Либиха)  - один из фундаментальных законов в экологии, гласящий, что наиболее значим для 
организма тот фактор, который более всего отклоняется от оптимального его значения. Иллюстрируется тем, что в бочку воду можно наливать только до высоты 
самой короткой из досок, тогда как длина всех остальных досок уже не имеет значения.
Шкала Бофорта  — двенадцатибалльная шкала, принятая Всемирной метеорологической организацией для приближённой оценки скорости ветра по его воздействию 
на наземные предметы или по волнению в открытом море. Средняя скорость ветра указывается на стандартной высоте 10 метров над открытой ровной поверхностью.
Шкала Мооса (минералоги ́ ческая шкала́ твёрдости) — десятибалльная шкала относительной твёрдости поверхности минералов. Если минерал царапает 
эталонный минерал из шкалы, его твёрдость по шкале выше; если он царапается эталоном — ниже.
Типология Майерс — Бриггс  — типология личности, созданная на базе типологии Юнга в 1940-х годах двумя американскими психологами. На основе этой 
типологии была создана система психологического тестирования — Myers–Briggs Type Indicator, получившая широкое распространение в США и Европе. 
Достоверность методики MBTI подвергается критике, учёные настороженно относятся к этому подходу из-за того, что исходные предположения авторов типологии с 
накоплением эмпирических данных зачастую не находят подтверждения.
Орган Хаммонда   — электромеханический музыкальный инструмент (электрический орган), который был спроектирован и построен Лоуренсом Хаммондом в 
апреле 1935 года.
ОМ — в индуистской и ведийской традиции — сакральный звук, изначальная мантра, «слово силы». Часто интерпретируется как символ божественной тримурти 
Брахмы, Вишну и Шивы. Используется в практиках йоги и техниках медитации.
В соответствии с ведийским наследием считается, что звук ом был первым проявлением не явленного ещё Брахмана, давшим начало воспринимаемой Вселенной, 
произошедшей от вибрации, вызванной этим звуком.
 Oscar Bait  - так называют картины, которые поднимают темы, которые ценят кинокритики и академии.
"Удачи вам, мистер Горски" - (фейк) Однако, перед тем как вернуться на борт лунного модуля, космонавт произнёс ещё одну фразу: "У дачи, мистер Горски". 
Смысл этой ремарки пожилой Армстронг поведал журналистам лишь в 1995 году.
В НАСА предположили, что это, быть может, вызов, брошенный кому-то из советских космонавтов. Однако проверка подтвердила, что космонавта с такой фамилией 
в Союзе нет. Потом в течение десятилетий при любом удобном случае на всех встречах и конференциях Армстронга спрашивали, что означает его странное 
заявление. Нил в ответ только загадочно улыбался, отшучивался и отвечал, что сказать ничего не может.
Но много лет спустя Армстронг наконец-то ответил. Мистер Горски умер, и Нил чувствовал, что, отвечая на вопрос, не повредит никому. Однажды, будучи ещё 
подростком, Нил с друзьями играл в бейсбол на заднем дворе. Приятель Армстронга бросил мяч так, что тот оказался под окном спальни их соседей — мистера и 
миссис Горски. Стоит заметить, что пара постоянно ругалась и была близка к разводу. Когда парень перелез через забор и нагнулся, чтобы подобрать мяч, он 
услышал, как миссис Горски кричит мистеру Горски:
— Ты получишь это только после того, как соседский пацан высадится на Луну!
Было нетрудно догадаться, чего просил у жены мистер Горски, а мальчишка запомнил этот разговор на долгие годы».
Марсе́ль Марсо́ — французский актёр-мим, создатель парижской школы мимов.
Хосе Альберто Мухика Кордано - уругвайский политик левого толка, президент Уругвая с 2010 по 2015 год. Считается самым бедным президентом в мире.
Окарина  - Духовой музыкальный инструмент, род свистковой сосудообразной флейты.
Айшвария Рай Баччан  - индийская фотомодель и актриса, снимающаяся в основном в фильмах на хинди. Победительница конкурса «Мисс мира» 1994 года. В 2009 
году получила четвёртую по величине государственную награду Индии Падма Шри . ОЧЕНЬ КР АСИВЫЕ ГЛАЗА, ШО ПИЗДЕЦ.
Ха́рви Бе́рнард Милк  — американский политик и первый открытый гей, избранный на государственный пост в штате Калифорния в качестве члена городского 
наблюдательного совета Сан-Франциско. 
Храм народов  — новое религиозное движение (также определяется как деструктивный культ и тоталитарная секта), основанное в 1955 году Джимом Джонсом в 
Индианаполисе, штат Индиана. «Храм народов» наиболее известен событиями 18 ноября 1978 года в Гайане, когда в результате массового самоубийства в его 
отдалённом поселении под названием Джонстаун погибло 909 человек, а также убийства конгрессмена США Лео Райана и членов его делегации в соседнем порту 
Каитума. Массовые самоубийства в Джонстауне привели к самой большой гибели гражданского населения США в результате преднамеренного акта, совершенного 
до терактов 11 сентября.
Альтамира  - пещера в Испании, известная наскальными рисунками эпохи верхнего палеолита.
Амрита  - в индуисткой мифологии напиток богов, делающий их бессмертными. Тождественен амброзии
Аннапурна  - 10-й по высоте восьмитысячник. Находится в Гималаях. Считается одной из самых опасных гор для восхождения, однако именно Аннапурна стала 
первым восьмитысячником, на которую удалось подняться человеку
Джеймс Одюбон  - американский натуралист, орнитолог и художник-анималист. Автор труда "Птицы Америки". Его конфликт с друзьями и учениками другого 
важного американского орнитолога, Александра Вильсона, иногда называют орнитологическими войнами
Тигр, который пришел выпить чаю  —  детская книжка с картинками британской писательницы и художницы Джудит Керр , сказка о говорящем тигре, который 
пришёл в гости к маленькой девочке Софи и её маме. Этот пидорас съел всё в доме. Книга была опубликована в 1968 году 
Драматургия кухонной мойки  - термин, описывающий движение в культуре Великобритании, которое существовало в конце 1950 — середине 1960-х годов в 
театре, литературе, кинематографе и на телевидении этой страны. Его последователи характеризуются использованием стилистики социального реализма и 
углублённым рассмотрением внутренних проблем рабочего класса Великобритании
Обри Бёрдслей  - английский художник-график, иллюстратор. Друг Оскара Уальда, делал иллюстрации к его книгам. Возможно тоже был геем, по краней мере о его 
ориентации ходило много слухов. Испытал сильное влияние японских гравюр. Его работы часто признавались порнографическими. Умер в молодом возрасте от 
туберкулёза. В последний год жизни стал очень религиозным и просил друзей уничтожить его работы
Граф Жан-Франсуа де Гало де Лаперуз  - французский мореплаватель. Погиб со всем составом возглавляемой им морской кругосветной экспедиции у острова 
Ваникоро группы Санта-Крус. Его корабли назывались "Буссоль" (Компас) и "Астролябия". Пропажа экспедиции Лаперуза привлекла к себе много внимания. По 
легенде последними словами Людовика XVI на эшафоте был обращённый к палачу вопрос "Нет ли вестей о Лаперузе?"
Жозеф Мари Жаккар  - французский торговец и ткач, изобретатель программируемого ткацкого станка
Грейс Хоппер  - американский учёный, программист, изобретатель первого компилятора. Служила во флоте США. Участвовала в создании языка COBOL, за что её 
иногда называют бабушкой Кобол. 
Ален Бомбар  - французский врач, путешественник и политик. Считал, что потерпевшие кораблерушее люди могут выживать в открытом океане. В доказательство 
своих взглядов он в одиночку переплыл атлантический океан на резиновой лодке, названное "Еретик". В путешествии он ловил рыбу и использовал её как источник 
еды и пресной воды. Во время путешествия Бомбра похудел на 25 кг и очень сильно повредил своё здоровье, но не распаковал неприкосновенный запас еды, который 
у него был с собой. 
Маргарет Кин  - американская художница, известная изображением людей с большими глазами. Долгое время продавала картины под именем своего мужа, но потом 
в суде доказала своё авторство
Сирано де Бержерак  -  французский драматург, философ, поэт и писатель 17-го века, один из предшественников научной фантастики, гвардеец. Его наиболее 
знаменитое произведение - роман "Иной свет", состоящий из двух частей: "Иной свет или государства и империи Луны" и "Иной свет или государства и империи 
Солнца". В этом романе герой последовательно посещает Луну и Молнце и описывает жить местных обитателей. Большую извесность Бержераку принесла пьеса 
Эдмонда Ростано  "Сирано де Бержерак". В ней Бержерак описан как блестящий поэт и дуэлянт. Он очень переживает из-за своего уродливого носа и вызывает  на 
дуэль дюбого, кто в его присутствии хотя бы произнесёт слово нос. Он влюблён в девушку Роксану, но боится признаться ей в чувствах. Когда Роксана влюбляется в 
красивого, но недалёкого мужчину Кристиана, Биржерак решает создать образ идеального мужчины, объединив красоту Кристиана и свой интеллект, и начинает за 
Кристиана писать письма Роксане 
Камилла Клодель  - французский скульптор и художница-график; старшая сестра поэта и дипломата Поля Клоделя, ученица и возлюбленная скульптора Огюста 
Родена. Имела проблемы с психикой, ей был поставлен диагноз шизофрения. Около 30 лет содержалась в психиатрической больнице, хотя есть основания 
предполагать, что тяжесть её болезни была приувеличена, а родственники хотели от неё избавиться, для чего заперси в психушке
Беназир Бхутто  — премьер-министр Исламской республики Пакистан  в 1988—1990 и 1993—1996 гг., первая в новейшей истории женщина — глава 
правительства в стране с преимущественно мусульманским населением . В результате второго террористического акта 27 декабря 2007 года Бхутто погибла. 
Пакистанская Индира Ганди .
Ясон Бадридзе  - грузинский учёный-этолог, который 2 года прожил в волчьей стае
Давид Ливингстон  - шотландский миссионер, путешественник, исследователь Африки, выступавший против работорговли. Трижды совершал длительные 
путешетвия вглубь Африки. В одном из таких путешествий открыл водопад Виктория. Сейчас около водопада Ливингстону установлен памятник. Во время третьего 
путешествия, в рамках которого он надеялся найти истоки Нила, из-за болезни и прочих труднойстей от Ливингстона в Британию перестали поступать сообщения. На 
его поиски было отправлено несколько экспедиций. Успеха достигла экспедиция, возглавляемая журналистом Генри Мортон Стенли . Широкую известность 
получила фраза Стенли " Доктор Ливингстон, я полагаю? " (Dr. Livingstone, I presume?), которой он якобы поприветствовал путешественника. Ливингстон не 
отправился в Европу и вскоре умер в Африке. Его сердце похоронено в Африке , а тело законсервировано, переправлено в Великобританию и похоронено в 
Вестмистерском обатстве
Третья волна  -  психологический эксперимент, проведённый учителем истории Роном Джонсом над учащимися 10-го класса  американской средней школы. В 
начале апреля 1967 года Джонс потратил неделю занятий одного из классов школы Пало-Альто на попытку осмыслить поведение немецкого народа при 
репрессивном национал-социализме. Установив жёсткие правила для школьников и став создателем молодёжной группировки, он, к своему удивлению, не встретил 
сопротивления ни учащихся, ни взрослых. На пятый день Джонс прекратил эксперимент, объяснив учащимся, как легко они поддаются манипуляциям и что их 
послушное поведение в эти дни кардинально не отличается от поступков рядовых граждан нацистской Германии.
Кольца Борромео  - зацепление из трёх окружностей, в котором удаление каждого кольца приведёт к разъединению всех колец (лучше картинку посмотрите, 
словами сложно объяснить). Названо в честь итальянской аристократической семьи, на гербе которой находится похожая конструкция
Алеф - книга рассказов аргентинского писателя Хорхе Луиса Борхеса . В заглавном произведении, "Алеф", описывается точка в пространстве, которая содержит в 
себе все остальные пространства одновременно. В произведении также представлена идея бесконечного времени. А ещё это буква еврейского алфавита.
Гретна-грин  - деревня в Шотландии, известная "кузнечными свадьбами". В 18-19 веках в Англии и Уэльсе действовал закон, согласно которому до 21 года вступать 
в брак можно было только с согласия родителя или опекуна. Чтобы обойти закон несовершеннолетние влюблённые ехали в Шотландию, в которой закон не 
действовал. Деревня Гретна-грин была ближайшей к границе шотландской деревней, поэтому чаще всего брак заключался именно в ней. Церемонию обычно 
проводил местный кузнец, который был и главой общины. Кузнецов Гретна-Грин называли «священниками наковальни» — подобно тому, как мастер соединял 
раскалённые металлы на наковальне, он «ковал» и союз влюблённых, убежавших в Шотландию, чтобы пожениться, — а сама наковальня стала символом 
заключаемых там браков. Гретна-грин и сейчас является популярным в Британии местом проведения свадьбы. 
Непентес или кувшиночник  - хищное растение, имеющее яркий кувшин для ловли насекомых. Ещё в эти кувшины иногда срут летучие мыши и другие животные, 
тем самым снабжая растение удобрением. Название образовано от слова непенф - зелья, снимающего грусть, в древнегреческой мифологии.
Томас Бекет - одна из ключевых фигур в английской истории XII века, первоначально канцлер Генриха II, затем архиепископ Кентерберийский с 1162 по 1170 год. 
До принятия сана был другом и сторонником короля, после назначения архиепископом стал очень набожным и стал часто конфликтовать с королём, выступая против 
его инициатив, ограничивающих церков. Поссорился с королём и был вынужден бежать на континент, но через какое-то время триумфально вернулся. После того, 
как Бекет отлучил от церкви нескольких сторонников короля, тот гневно воскликнул: «Неужели никто не избавит меня от этого мятежного попа?». Либо другой 
вариант: «Каких же ничтожных трусов и предателей я кормил и призрел в моём доме, что они позволяют подлому попу оскорблять их господина?». Несколько 
рыцарей восприняли это как приказ и убили Беккета прямо в Кентерберийском соборе, что потрясло общественность. Впоследствии Беккет был канонизирован папой 
римским. Могила Беккета стала местом поломничества. Так герои "Кентерберийских рассказов" направляются именно к ней
Пётр Симон Паллас  — немецкий и русский учёный-энциклопедист , естество испытатель  и путешественник  на русской службе (1767—1810). Прославился 
научными экспедициями по Сибири и Южной России, внёс существенный вклад в становление и развитие биологии, географии, этнографии, геологии и филологии, 
является одним из основателей биогеографии и экологии .
Заир - в исламской мистике это однажды увиденный человеком (или несколькими людьми) образ, который остаётся в сознании и постепенно вытесняет из сознания 
всё остальное. У Борхеса есть одноимённый рассказ
Бутылка вина из Шпайера  — запечатанный сосуд с жидким вином, обнаруженный в римской гробнице недалеко от Шпайера, Германия . Считается самой старой 
известной бутылкой вина в мире.
Этци - ледяная мумия человека эпохи медного века, обнаруженная в 1991 году в Эцтальских Альпах в Тироле в результате сильного таяния льда. Возраст мумии, 
определённый радиоуглеродным методом, составляет примерно 5300 лет. В Австрии мумию называют Этци (по месту обнаружения), а в Италии мумия известна как 
Симилаунский человек и Тирольский ледяной человек.
Является старейшей мумией человека, обнаруженной в Европе. В октябре 2011 года учёные заявили, что расшифровали геном Этци.
Картье - французский дом по производству часов и ювелирных изделий, основанный в 1847 году. Считается одним из самых престижных производителей ювелирных 
изделий в мире. Cartier является востребованным брендом среди членов королевских семей. Король Великобритании, Эдуард VII называл Картье «ювелиром королей 
и королем ювелиров».
Весёлая вдова  -  оперетта в трёх актах австро-венгерского композитора Франца Легара. Впервые поставлена в венском театре «Ан дер Вин» 30 декабря 1905 года. 
«Весёлую вдову» заслуженно называют «королевой оперетт»
Быстро приобрел собственное значение использованный А. Брянским в своей в постановке вставной номер с качелями — красивая песня на музыку композитора 
Виктора Холлендера, под которую в такт музыке со сцены в зал раскачивались настоящие качели. Аттракцион, имевший у публики столь сильный отклик, закрепился 
в России как сценическая традиция и стал включаться в концертные программы как фрагмент из «Веселой вдовы». Часто на афишах объявлялось, что постановка 
именно с качелями, и это придавало ей особую, волнующую подлинность.
Жил в каменной пещере поэт  - Ши Ши ши ши ши, буквально: «История про то, как Ши Ши поедал львов») — стихотворение на классическом китайском языке, 
написанное в шутку знаменитым китайско-американским лингвистом XX века Чжао Юаньжэнем . Все 92 слога стихотворения читаются как ши в одном из четырёх 
тонов.
The Onion  -  американское агентство сатирических новостей, основанное в 1988 году.
Бесплодная земля  -  поэма Томаса Стернза Элиота, которая считается одной из самых важных поэм 20 века и основным произведением в модернистской поэзии.
Фри ́ дрих Вильгельм Му́рнау -   немецкий кинорежиссёр эпохи немого кино, один из крупнейших мастеров киноэкспрессионизма. Одной из его самых известных 
работ стал фильм «Носферату, симфония ужаса»
Закон Ципфа -  эмпирическая закономерность распределения частотности слов естественного языка: если все слова языка (или просто достаточно длинного текста) 
упорядочить по убыванию частотности их использования, то частотность n-го слова в таком списке окажется приблизительно обратно пропорциональной его 
порядковому номеру n. Например, второе по используемости слово встречается примерно в два раза реже, чем первое, третье — в три раза реже, чем первое, и так 
далее.
Пилтдаунский человек -  одна из самых известных мистификаций XX века. Костные фрагменты (часть черепа и челюсть), обнаруженные в 1912 году в гравийном 
карьере Пилтдауна, были представлены как окаменелые останки ранее неизвестного древнего человека — «недостающего звена» в эволюции между обезьянами и 
человеком. В течение сорока лет образец оставался объектом споров, пока в 1953 году искусную подделку всё же не разоблачили и не установили, что это череп 
полностью развитого современного человека, намеренно соединённый с немного подпиленной нижней челюстью орангутана и обработанный бихроматом калия для 
имитации древней окраски. Вопрос об авторстве мистификации ещё до конца не решён, но главным подозреваемым считается адвокат и археолог-любитель Чарльз 
Доусон.
Кевин Картер -  фотокорреспондент из ЮАР, лауреат Пулитцеровской премии за художественную фотографию 1994 года. Сфотографил голодающую девочку и 
грифа, который ждёт, когда она умрёт. Чела загасили и через три месяца после получения премии в возрасте 33 лет Картер покончил жизнь самоубийством.
Джон Беньян  — английский проповедник баптистского толка и писатель 17 века. Подвергался неоднократным тюремным заключениям за свою проповедческую 
деятельность. Автор одного из важнейших романов-аллегорий 17 века « Путешествие Пилигрима в Небесную Страну ».
Джордж Фокс  — английский религиозный деятель 17 века. Основатель "Религиозного Общества друзей" (квакеры) . Его сподвижник Уильям Пенн  основал 
Пенсильванию .
Катилина  - римский политический деятель, известный, в первую очередь, как глава заговора против республиканского строя.
 Видкун Квинслинг  - норвежский политик и коллаборационист, глава правительства Норвегии во время немецкой оккупации в период Второй мировой войны.
Предложение " Роза - это роза, это роза, это роза " было написано Гертрудой Стайн как часть стихотворения 1913 года "Святая Эмили", которое появилось в книге 
1922 года "География и пьесы". В этом стихотворении первая "Роза" - это имя человека. Позже Штайн использовала вариации этого предложения в других работах, и 
сокращенная форма "Роза - это роза, это роза" является одной из ее самых известных цитат, часто интерпретируемых как означающая "вещи такие, какие они есть", 
утверждение закона идентичности, "А есть А".
Ле Петоман  (настоящее имя Жозеф Пижоль ) - самый известный в истории метеорист  (чел мог пропердеть мелодию). В некоторые моменты действа он играл 
вместо флейты через резиновую трубку, вставленную в его задний проход, а также имитировал звуковые эффекты от пушечных залпов и грозы, также воспроизводил 
Марсельезу. Он мог задувать свечи в нескольких ярдах от себя. Сценическая карьера Пюжоля охватывает промежуток с 1887 по 1914 годы. Петоман был самым 
высокооплачиваемым артистом своего времени. Самый известный современный метеорист выступает под псевдонимом Мистер Метан
Фототропизм — свойство растений изменять своё положение в зависимости от направления источника света. Выделяют положительный фототропизм  — изгиб 
стебля в сторону света и отрицательный фототропизм  — изгиб от света (плющи и кактусы)
Самоубийство Роналда Опуса  — история о гипотетическом (само)убийстве, придуманая Доном Миллсом , чтобы показать, насколько различные юридические 
последствия могут следовать за каждым завихрением в расследовании убийства.
Энни Оукли  — американская женщина-стрелок, прославившаяся своей меткостью на представлениях Буффало Билла .
Чудо Бранденбургского дома  — закрепившееся в немецкой историографии обозначение невозможности русских и австрийских войск довести до победного конца 
Семилетнюю войну  после победы при Кунерсдорфе. Под Бранденбургским домом подразумевается прусская королевская династия — бывшие курфюрсты 
Бранденбурга.
Красный Томагавк  — офицер индейской полиции США, известный убийством вождя сиу Сидящего Быка .
Дэвид Хан («Радиоактивный бойскаут») — человек, прославившийся тем, что в семнадцатилетнем возрасте в сарае рядом со своим домом на окраине Детройта 
попытался самостоятельно создать ядерный реактор-размножитель .
Железная колонна в Дели  — железная колонна высотой семь метров и весом в шесть с половиной тонн, входящая в состав архитектурного ансамбля Кутб-Минара . 
Широкую известность колонна приобрела тем, что за 1600 лет своего существования практически избежала коррозии . Одна из главных достопримечательностей 
Дели. 
Атака лёгкой кавалерии — катастрофическая по последствиям атака британской кавалерии под командованием лорда Кардигана  на позиции Русской армии во 
время Балаклавского сражения 25 октября 1854 года в ходе Крымской войны . 
Ким Пик  - американский савант с феноменальной памятью, запоминал до 98 % прочитанной информации, за что получил прозвище «Ким-пьютер», прототип героя 
Дастина Хоффмана в фильме «Человек дождя».
Лирохвосты — певчая птица, обитающая в восточной Австралии и в Тасмании . Наряду с «собственными» криками («блик-блик» или «билик-билик») большая 
птица-лира подражает голосам других птиц и крикам млекопитающих . 
Наверное, боги сошли с ума  — комедия, роуд-муви режиссёра Джэми Уйса , производства ЮАР. Съёмки картины прошли в 1977—1979 годах, на экраны она 
вышла в сентябре 1980 года.  Название картины устойчиво вошло в английский язык.
Клеточная теория Шванна и Шлейдена  - Шлейден и Шванн, обобщив имеющиеся знания о клетке, доказали, что клетка является основной единицей любого 
организма. Клетки животных, растений и бактерии имеют схожее строение. Позднее эти заключения стали основой для доказательства единства организмов. Т. 
Шванн и М. Шлейден ввели в науку основополагающее представление о клетке: вне клеток нет жизни. Основы клеточной теории, окончательно заложенные 
Теодором Шванном, можно сформулировать следующим образом: 1) Клетка есть биологическая элементарная единица строения организма и может быть 
рассмотрена как биологическая индивидуальность низшего порядка; 2)Клеткообразование есть универсальный принцип размножения; 3) Жизнь организма может и 
должна быть сведена к сумме жизней составляющих его клеток. В 1855 г. Рудольф Вирхов применил клеточную теорию в медицине, дополнив её следующими 
важными положениями: 4) Всякая клетка происходит из другой клетки; 5)Всякое болезненное изменение связано с каким-то патологическим процессом в клетках, 
составляющих организм.
Майкл ДиМартино  - американский режиссёр анимации, исполнительный продюсер, сценарист, наиболее известен как один из создателей мультсериалов «Аватар: 
Легенда об Аанге» и «Легенда о Корре»
Хуан Себастьян Элькано  - испанский мореплаватель, один из 18 человек (участников экспедиции Фернана Магеллана, вернувшихся в Испанию на "Виктории", 
единственном из пяти уцелевших судов), первыми обогнувших земной шар. 
Роджер Пенроуз  - ританский физик и математик, работающий в различных областях математики, общей теории относительности и квантовой теории. Лауреат 
Нобелевской премии мира «за открытие того, что образование чёрных дыр с необходимостью следует из общей теории относительности». Известен как изобретатель 
мозаики Пенроуза, позволяющей с помощью всего лишь двух плиток весьма простой формы замостить бесконечную плоскость непериодическим узором.
Кши ́ штоф Пендере́цкий  - польский композитор. Его наиболее известное произведение - "Плач по жертвам Хиросимы" . В раннем творчестве много 
экспериментов, поэтому для записи партитур Пендерецкий даже использовал изобретённые им символы. Например, сочинение для 48 струнных «Полиморфия» было 
основано на энцефалограммах больных людей, сделанных во время прослушивания ими «Плача по жертвам Хиросимы».
Лев зимой  - историческая пьеса американского писателя Джеймса Голдмена, посвященная взаимоотношениям в семье Генриха II и Алиеноры Аквитанской. По 
сюжету в одном замке собираются уже престарелый король Англии Генрих II, его жена и пленница Алиенора Аквитанская, трое их детей и король Франции. У 
каждого из героев свои цели и свои интриги. Существует экранизациия с Энтони Хопкинсом в роли Ричарда Львиное Сердце и Кэтрин Хёпберн и Кэтрин Хёпберн, 
получившей за эту роль оскар
Калеба́с  - сосуд из всушенной тыквы. Так же называется традиционная ёмкость для приготовления матте
Сэмюэл Кольридж  - английский поэт, представитель озёрной школы . Его наиболее известное произведение - поэма "Сказание о старом мореходе", главный герой 
которой без причины убивает альбатроса, за что оказывается проклят.
Сорен Свейструп  - датский писатель. Автор романов "Убийство", "Николай и Джули" и "Каштановый человек", по которому на Нетфликсе вышел сериал
Урс Фишер  - швейцарский художник, создаёт инсталляции, живописные работы и скульптуру, используя глину, фрукты, воск, дерево, стекло, пластик, хлеб и 
повседневные предметы. Художник исследует процесс трансформации материала: многие его арт-объекты саморазрушаются во время экспонирования. Строил 
разрушающийся дом из хлеба, подвешивал фрукты и наблюдал за их гниением, отливал из парафина статуи голых людей, в которые вставлял подожжёные фитили, 
из-за чего фигуры постепенно таяли. Одна из его наиболее известных работ называется "YOU" и представляет собой гигантскую яму в центре выставки. Так же 
именно он автор "Большой глины №4"  (гигантской кучи говна перед ГЭС-2)
Константинос Кавафис  - греческий поэт, широко признанный величайшим из всех, писавших на новогреческом языке. При жизни опубликовал 154 стихотворения. 
Бо́льшая часть стихотворного наследия была создана Кавафисом, когда ему было уже за сорок. Писал также на английском языке. Был геем. В творчестве часто 
обращался к теме античности
Шпанда́у  - тюрьма в Берлине, в которой после Нюрнбергского трибунала содержались 7 немецких военных преступников, среди которых были Гесс и Шпеер. 
Тюрьма поочерёдно управлялась каждой из четырёх странн-союзников (СССР, Британия, Франция, США), так что каждая управляла тюрьмой 3 месяца в году. После 
смерти последнего заключённого, Гесса, тюрьма была снесена
Будители  - активисты национального, культурного и языкового возрождения в среде славянских народов, основа славянской интеллигенции новых суверенных 
славянских государств. 
Саргас[ум], морской виноград  - род морских бурых водорослей. Распространены по берегам тёплых морей планеты. Слоевища образуют так называемые 
саргассовы моря («луга океана»), что затрудняет движение кораблей. Самым известным из таких морей является Саргассово море Атлантического океана.
Андреас Везалий  - средневековый врач и анатом, основоположник научной анатомии. Автор учебника анатомии "О строении человеческого тела", в котором 
исправил многие ошибки античных медиков Гиппократа и Галена, за что подвергался критике. Существовала легенда, что инквизиция приговорила его к смерти за 
вскрытие тела человека, находящегося в литоргическом сне
Эндрю Карнеги  — американский предприниматель и филантроп XIX - начала XX вв. Спонсировал открытие ряда публичных библиотек по всему миру ( библотеки 
Карнеги ); концертного зала Карнеги-холл в Нью-Йорке ; Дворца Мира , официальной резиденции Международного суда ООН в Гааге и много другой меценатской 
хуеты.
Эребус  - в древнегреческой мифологии олицетворение вечного мрака. Такое же нахвание носит второй по высоте (после Сидли ) и самый южный вулкан в 
Антарктиде. Находится на острове Росса, на котором так же находится потухший вулкан Террор . Остров и вулканы открыты полярным исследователем Джеймсом 
Кларком Россом на кораблях "Эребус" и "Террор"
Эпиорнисовые - вымершие гигантские птицы, похожие на страусов и обитавшие на Мадагаскаре. Вымерли вероятно в результате охоты людей. Возможно были 
крупнейшими птицами, обитавшими на Земле
Хёд и Бальдр  - скандинавские боги, дети Одина и Фригг. Бальдру, богу весны и плодородия, было предсказано, что он будет убит его слепым братом Хёгом. Чтобы 
предотвратить это, Фригг взяла со всего сущего клятву, что оно не причинит вред Бальдру. Фригг упустила только один побег омелы (Mistlteinn — в буквальном 
переводе «Мглистый клинок»). Бальдр стал практически неуязвим, и боги стали развлекаться, пытаясь убить его. Локи подговорил Хёга тоже поучастовать в забаве и 
дал ему дротик из омелы. Бросив дротик, Хёг убил Бальдра, за что сам был убит Вали. Бальдр попал в царство Хель. посланник Одина попытался выкупить его, но 
Хель сказала, что отпустит Бальдра, только если весь мир будет по нему плакать. Асы разошлись по миру, но встретившийся им Локи в образе великанши сказал, что 
не станет плакать, и Бальдр остался в Хели
Ревность Барбулье  - одноактный фарс Мольера, основанный на новелле из "Декамерона". По сюжету Барбулье ссорится со своей женой Анжеликой, потому что она 
ему изменяет. Барбулье переводится как запачканный и изначально так называли актёров, которые не использовали маски, а мазали лицо мукой.
Нусантара — строящийся город в Индонезии , куда планируется перенести столицу из Джакарты . Кроме того, Нусантара — термин, обозначающий территорию, 
входившую в состав империи Маджапахит  с центром на Яве.
Святой Януарий  - святой мученник, покровитель Неаполя. Якобы спас Неаполь от извержения Везувия. Известен тем, что трижды год происходит чудо - 
хранящаяся в ампуле кровь святого вскипает.
Река Оникс  - самая длинная река Антарктиды
Шпорцевые лягушки  - вид лягушек, широко использующийся в биологических исследованиях 
Баухаус  (нем. Bau — строительство, постройка, здание и нем. Haus — дом, здание) - учебное заведение, существовавшее в Германии с 1919 по 1933 год. 
Архитектурная и художественно-промышленная школа, обозначившая основные принципы архитектуры XX века. В разное время в нём преподавали многие 
известные люди, такие как Клее и Кандинский
Чжэн Хэ  (1371 - 1435) - китайский адмирал империи Мин, путешественник, флотоводец и дипломат. Он организовал и возглавил семь крупномасштабных морских 
военно-торговых экспедиций, посланных императорами Мин в страны Индокитая, Индостана, Аравийского полуострова и Восточной Африки. Есть версии, что 
экспедиции, организованные им, даже достигали берегов Америки и Австралии. Был мусульманином и кастратом.
Корейская волна, халлю  - термин, которым называют активное распространение культуры Южной Кореи пов сему миру
Дом Хундертвассера  - жилой дом в Вене, построенный по проекту Хундертвассера и Кравины, из-за чего так ж называется дом Хундертвассера-Кравины. В нём 
разные окна, волнистый пол и в каждой квартире живое дерево. Архитектор считал, что ваш дом это вторая кожа, потому что это именно то, что постоянно нас 
окружает, поэтому ваша квартира должна быть произведением искусства. 
Твигги  -  британская супермодель, актриса и певица. Псевдоним Twiggy переводится как тоненькая/хрупкая.
Гаруда -  мифический царь птиц в индуистской и в буддийской традиции, получеловек и полуптица. В индуизме — ездовая птица солнечной природы (вахана) бога 
Вишну.
Огюст Пиккар  - швейцарский учёный, изобретатель стратостата и батискафа, конструктор батискафа « Триест », совершившего рекордное погружение в 
Марианскую впадину. Его сын Жак Пиккар  вместе с американским офицером Доном Уолшем  стали первыми людьми, побывавшими на дне Марианской впадины. 
Сын Жака Бертран Пиккар  - известный воздухоплаватель, первый совершил безпосадочное кругосветное путешествие на аэростате
Ке́ллская кни ́ га, или Книга из Келлса, или Книга Келлса  (также известная как «Кни ́ га Колу́мбы», ирл. Leabhar Cheanannais, англ. Book of Kells) — богато 
иллюстрированная рукописная книга, созданная ирландскими (кельтскими) монахами примерно в 800 году. Это одна из самых щедро украшенных изящными 
миниатюрами и орнаментами средневековых рукописей среди всех дошедших до нас.
Кабазонские динозавры  — придорожный аттракцион в Кабазоне , штат Калифорния , в котором представлены два огромных динозавра из стали и бетона по имени 
Динни Динозавр  и Мистер Рекс .
Сампо  - в карельском эпосе единственный в своём роде волшебный предмет, обладающий магической силой и являющийся источником счастья, благополучия и 
изобилия. В Калевале представлено в виде волшебной мельнице. История о её похищении и возвращении является основой сюжета. Миф перекликается с волшебной 
мельницей Гротти , способной намолоть что угодно, из скандинавской мифологии. Она принадлежала конунгу Фроди, а обслуживали её две великаньши. Они 
намололи конунгу золото и счастье, но жадный конунг заставлял их работать дальше. Поэтмоу великаньши намололи вражеское войско, которое убило конунга и 
разбили мельницу. В "Младщей Эдды" они не разбили мельницу, а забрали с собой. Новый конунг приказал великаншам молоть соль, что они делали, пока корабль 
не затонул. Именно поэтому море солёное
Жанна Кальман - французская сверхдолгожительница, старейшая из когда-либо живших на Земле людей, чьи даты рождения и смерти документально 
подтверждены. Прожила больше 122 лет, что значительно превышает возраст других сверхдолгожителей. В связи с этим выдвигаются версии о фальсификации 
документов или о том, что за Жанну Кальман себя выдавала ей дочь Ивонна Кальман. Почти всю жизнб прожила в Арле, утверждала, что видела Ван Гога
Леонид Шварцман — советский мультипликатор, создатель визуального образа Чебурашки .
Станислав Петров  - советский офицер, предотвративший 26 сентября 1983 года потенциальную ядерную войну после ложного срабатывания системы 
предупреждения о ракетном нападении со стороны США.
Станислав Улам  -  «отец водородной бомбы» . Является одним из соавторов теоретической схемы искусственного запуска термоядерной реакции, применяемой в 
Манхэттенском проекте. Кроме того, прделожил вычислительный метод Монте-Карло , за что удостоился внесения в табличку
Цайтгаст  - в переводе с немецкого означает дух времени. интеллектуальная мода, доминирующая мыслительная традиция, определяющая и стандартизирующая 
стиль мышления определенной эпохи. Выражение приписывается Гегелю. На самом деле он использовал фразу der Geist seiner Zeit (дух своего времени) — например, 
«ни один человек не может перегнать своего времени, так как дух его времени — это также его дух
Алексей Новиков-Прибой  - советский писатель. Участвовал в Цусимском сражении, попал в японский плен, в котором загорелся идеей описать битву. Сделал это 
спустя много лет в романе "Цусима".
Бакская пелота  - национальная бакская игра с мячём. Один игрок кидает мяч в стену, а второй должен его отбить, когда тот отскочет. Была включена в 
Олимпийские игры 1900 года в мужских соревнованиях и демонстрировалась на Олимпиаде в Барселоне в 1992 году
Спиридон Луис  -  первый олимпийский чемпион в марафонском беге летних Олимпийских игр 1896 года. 
Вольпертингер - заяц с рогами лося из немецкой мифологии.
Дмитрий Данилов  - писатель, написавший пьему "Человек из Подольска"
Майкл Му́ркок  - английский писатель-фантаст «новой волны НФ». Придумал термин «Мультивселенная» и Вечного Воителя (Вечный Герой, Вечный победитель). 
Также состоял в рок-группах. Написал роман в сеттинге Доктора Кто
Аун Сан Су Чжи  - лидер «Национальной лиги за демократию», партии, оппозиционной военной хунте, лауреат Нобелевской премии мира в 1991 году. С 2016 по 
2021 год - министр иностранных дел Мьянмы и государственный советник. Провела под домашним арестом более 15 лет. В 2021 году военная хунта снова совершила 
государственный переворот и вновь заключила Аун Сан Су Чжи в тюрьму.
Павел Попович  — четвёртый советский космонавт, совершивший в 1962 году на корабле «Восток-4»  первый в мире групповой полёт двух пилотируемых кораблей, 
совместно с А. Г. Николаевым , который пилотировал «Восток-3» .
Bruceploitation  - Эксплуатационные фильмы, в которых после смерти Брюса Ли эксплуатировались его образ или имя
Фиона Брум  ввела термин Эффект Манделы
Эффект Барнума  — общее наблюдение, согласно которому люди крайне высоко оценивают точность таких описаний их личности, которые, как они предполагают, 
созданы индивидуально для них, но которые на самом деле неопределённы и достаточно обобщены, чтобы их можно было с таким же успехом применить и ко 
многим другим людям.
Медаль Гувера  — награда за достижения в инженерном деле и за служение человечеству. Названа в честь 31-го президента США Герберта Гувера .
Опыт Майкельсона — Морли  — экспериментальная попытка обнаружить существование светоносного эфира, гипотетической среды, заполняющей пространство.
Кен Фоллетт  - валлийский и британский писатель, ставший известным, благодаря роману "Игольное ушко". Описывая собор в вымышленном городе Кингсбридж в 
романах «Столпы земли» и «Мир без конца», Фоллетт был вдохновлен католическим собором Санта-Мария-де-Витория в городе Витория-Гастейс (Испания). Это 
привело к большому притоку туристов, за что правительством города писателю установлен памятник возле собора.
Джордж Лэзенби  - Джеймс Бонд в 6-й серии бондианы «На секретной службе Её Величества».
Эд и Лоррейн Уоррен  - Американские исследователи паранормальных явлений. (Кукла Анабель и тп)
Кэмп-Дэвид  - Загородная резиденция президента США.
Максим Ожерельев( мем про шароёбов)
Батаклан  - театр в париже. Изначально здание было построено как кафе в китайском стиле. Потом неоднократно перестраивалось, ремонтировалось, частично 
демонтировалось. Сейчас функционирует как популярная концертная площадка. В 2015 году во время концерта группы  Eagles of Death Metal Три террориста 
проникли в здание и расстреливали зрителей . В ходе спецоперации террористы были либо убиты, либо привели в действие пояса смертников. При нападении 
погибло 89 зрителей концерта, ранения получили более 200 человек
Роберт Блох  -  Автор романа «Психо»
Кэт Стивенс  — британский певец, неплохо продававшийся в прошлом веке. В 1979 году Кэт Стивенс покинул поп-сцену, принял ислам  и, взяв новое имя, Юсуф 
Ислам , посвятил себя просветительской и благотворительной деятельности в мусульманском сообществе. 21 февраля 1989 года Юсуф Ислам вызвал международный 
скандал выступлением в Кингстонском университете, когда поддержал требование смертной казни для Салмана Рушди.
Хомер Хикэм  - американский писатель, ветеран войны во Вьетнаме, и бывший инженер НАСА. Его автобиографический роман Rocket Boys: A Memoir был № 1 в 
списке New York Times Best Seller, изучается во многих американских и международных школах. Роман стал основой для фильма «Октябрьское небо», где главную 
роль исполнил Джейк Джилленхол.
Боб Хоуп  - Американский комик, актёр театра и кино, теле- и радиоведущий, который 19 раз вёл церемонию вручения премий «Оскар» - чаще, чем кто-либо в 
истории.
Бутылка Клейна  - неориентируемая (односторонняя) поверхность, описана в 1881 году немецким математиком Феликсом Клейном.
Омар Брэдли  - Американский военачальник, генерал армии, один из главных командиров Армии США в Северной Африке и Европе во время Второй мировой 
войны.
Кольцо Гига - Волшебный предмет, упоминаемый в произведении Платона «Государство», который даёт своему владельцу возможность по желанию становиться 
невидимым. 
Сёги  - японская настольная игра, напоминающая шахматы. Основными отличиями является то, что игра проходитна поле 9на9 и съеденные фигуры противника 
можно возвращать на поле. А ещё некоторые фигуры могут превращаться в другие.
Эгон Шиле  — австрийский художник- экспрессионист . Его работы отличаются своей интенсивностью и необработанной сексуальностью , а также множеством 
автопортретов, в том числе автопортретов в обнаженном виде. Искривленные формы тела и выразительные линии, характерные для картин и рисунков Шиле, 
характеризуют художника как одного из ранних представителей экспрессионизма. Густав Климт  был наставником Шиле.
Сецессион  (от лат. secessio — отделение, обособление) - название выставочной организации и нескольких групп молодых немецких и австрийских художников, 
которые в 1892 году в знак протеста против официального академического искусства инепринятия на выставку работ Мунка вышли из состава мюнхенской 
выставочной организации «Хрустальный дворец». Позднее по примеру Берлинского Сецессиона появились так же Мюнхенский и Венский (в нём состоял Климт). В 
качестве девиза использовался лозунг "Каждому времени своё искусство, каждому искусству своя свобода". Позднее из-за неприятия внутри Сецессиона 
экспрессионистов они отделились, создав Новый Сецессион
Хаким Оладжьювон -нигерийский и американский баскетболист, считается одним из величайших центровых, а также одним из величайших баскетболистов всех 
времен носил прозвище «Dream» [дрим], что созвучно с прозвищем баскетбольной сборной США.
Том Брэди  - лучший в истории игрок в американский футбол,выступавший на позиции квотербека. Выиграл 7 супербоулов(рекорд).
Теорема Байеса  — одна из основных теорем элементарной теории вероятностей, которая позволяет определить вероятность события при условии, что произошло 
другое статистически взаимозависимое с ним событие.
А ́ нкоридж — город в США, расположенный в южной части штата Аляска. Является крупнейшим городом на Аляске . 40 % населения штата проживают в 
Анкоридже, только Нью-Йорк имеет больший процент жителей, проживающих в крупнейшем городе штата. Крупный транспортный узел (порт) .
Чёрные курильщики  - действующие на дне океанов источники, из которых в океаны поступает высокоминерализованная горячая вода под давлением в сотни 
атмосфер. Извергают геотермальную воду температурой до 400 °C. Из-за большого давления эта вода не кипит, а находится в сверхкритическом состоянии. Причина 
чёрного цвета и мутности — взвесь сульфидов металлов. Соприкасаясь с океанской водой, геотермальная охлаждается, из неё первыми выпадают сульфиды железа, 
меди и никеля, окрашенные в чёрный. Именно из них образуются трубы «курильщиков». Вокруг курильщиков образуются т.н. оазисы жизни - собственные 
экосистемы, основанные на хемосинтезирующих бактериям. Согласно некоторым исследованиям последний общий предок всех живых организмов на земле мог жить 
в подобном оазисе жизни.
Голливудская десятка  - самый известный чёрный список голливуда , т.е. список деятелей культуры и искусства в США в 1940—1950-х годах, которым 
запрещалось заниматься профессиональной деятельностью из-за их политических убеждений. В списки, составлявшиеся владельцами голливудских студий, попадали 
члены Компартии США или заподозренные в симпатии к ней, а также отказавшиеся помогать властям в расследовании деятельности компартии.
Чёрная легенда  - Историографический феномен, при котором устойчивая тенденция в исторической литературе предвзятого освещения и введения сфабрикованных, 
преувеличенных и/или вырванных из контекста фактов направлена против конкретных лиц, наций или учреждений с намерением создать искажённый и однозначно 
бесчеловечный образ их, скрывая их положительный вклад в историю.
Космическое выветривание  — обобщающее название для описания процессов, которые происходят с любым телом, находящимся в агрессивной среде открытого 
космоса.
Аудиодескрипция (тифлокомментирование)  — лаконичное описание предмета, пространства или действия, которые непонятны незрячему (слабовидящему) без 
специальных словесных пояснений.
Путь конквистадоров  - первый поэтический сборник Николая Степановича Гумилёва, выпущенный в конце 1905 года на средства родителей. Сборник включал 
вступительное стихотворение — сонет «Я конквистадор в панцире железном…», ещё 15 стихотворений, объединённых в два раздела («Мечи и поцелуи» и «Высоты и 
бездны»), и три поэмы («Дева Солнца», «Осенняя песня» и «Сказка о королях»). Впоследствии не переиздавался, сам Гумилёв считал сборник очень незрелым
Зо́линген  - город в Германии, известный производством высококачественных лезвий и режущих инструментов - ножей и холодного оружия.
Майсен/Мейсен  - город в Саксонии, известный мейсенским фарфором - первым фарфором в Европе. 
Нана  - картина Эдуарда Манэ, на которой изображена одевающаяся проститутка. Картина была отвергнута Парижским салоном из-за аморальности изображения, но 
её защищал Эмиль Золя. Через 3 года Холя выпустил роман под названием "Нана". Моделью послужила известная в Париже проститутка Генриетта Хаузер по 
прозвищу Цитрон. Сегодня слово nana во французском означает проститутку
Ариа́ри  - валюта Мадагаскара
Жорж Сименон  - бельгийский писатель, один из самых знаменитых в мире представителей детективного жанра в литературе. На его счету 425 книг, среди которых 
около 200 бульварных романов под 16 псевдонимами, 220 романов под настоящим именем и трёхтомная автобиография. Наиболее известен серией детективов о 
полицейском комиссаре Мегрэ.
Жозеф Анри Рони ́  французский писатель бельгийского происхождения, автор приключенческой прозы, романов о доисторическом прошлом человека, один из 
основоположников жанра научной фантастики. До 1909 года писал вместе с младшим братом Серафин-Жюстен-Франсуа, который взял позднее псевдоним Жозеф 
Анри Рони-младший.
Баркарола — песня венецианских гондольеров, исполняется темпом 6/8
Аркадаг — официальный титул второго президента Туркмении Гурбангулы Бердымухаммедова , означающее "покровитель"; туркменские оппозиционеры 
используют насмешливое " Харамдаг " (ну, типа, харам;))
Сапармурат Ниязов — первый президент Туркменистана, установивший режим личной диктатуры. Носил титул " Туркменбаши " (глава туркмен). Якобы написал 
утопическую книгу " Рухнама " — духовную конституцию туркмен.
Митио Каку  - американский физик японского происхождения и известный популяризатор науки. Автор книг "Будущее разума", "Параллельные миры", 
"Гиперпространство". А ещё у него фамилия похожа на какашку)000)))))))00
Безмолвная весна  - Книга американского биолога Рейчел Карсон о последствиях загрязнения окружающей среды пестицидами, в особенности инсектицидом ДДТ. 
Суть в том, что ДДТ делает скорлупу яиц птиц очень хрупкой, из-за чего огромное число птенцов погибало, ещё даже не вылупившись
Бел Кауфман  — американская писательница XX века, внучка Шолом-Алейхема.  Автор_ка романа " Вверх по лестнице, ведущей вниз ", повествующего о бытности 
школьной учительницы.
Энциклопедия Юнлэ  - самая большая неэлектронная энциклопедия в истории человечества. Создана по приказу китайского императора Юнлэ в 1403—1408 годах, 
включала содержание всех книг, имевшихся в императорской библиотеке. К составлению энциклопедии были привлечены несколько тысяч учёных. Энциклопедия 
насчитывала 22 877 книг (цзюаней), не считая 60 цзюаней оглавления, которые подразделялись на 11 095 томов (бэней). Суммарный объём свода по оценкам 
китаеведов — около 510 000 страниц и 300 000 000 иероглифов. В настоящее время сохранилось не более 797 цзюаней (4 % первоначального текста), переизданных в 
рамках международного проекта.
Роберто Ба́джо  - итальянский футболист, который не забил пенальти в финале ЧМ-1994.
Анна Коулман-Лэдд  - американский скульптор и художник. Известна работой над протезами для солдат, изуродованных в первой мировой войне.
Жозеф Морис Равель  - французский композитор и дирижёр. Вошёл в историю как один из ведущих представителей музыкального импрессионизма, был учеником 
Сати. В 1905 году его несправедливо недопустили до конкурса на римскую премию, в результате чего разразилось т.н. "скандальное дело Равеля". По его итогам 
некоторые консервативные музыканты ушли со своих постов и французская музыка стала более современной. Равель писал музыку для Русского балета Дягилева. В 
частности писал музыку для первого испанского балета Дягилева - "Менины". Самое его известное произведение - " Болеро " - тоже вдохновлено Испанией.
Адажио Альбино́ни - музыкальная мистификация, созданная Ремо Джадзотто. Выдавалась за реконструкцию пьесы, фрагмент которой был найден в 1945 в руинах 
Дрезденской библиотеке и якобы создан Альбиони в 17 веке. Несмотря на выдуманность этой истории произведение само по себе стало успешным и использовалось 
во многих фильмах.
Сатьяграха — тактика ненасильственной борьбы за независимость в двух формах (несотрудничества и гражданского неповиновения), разработанная Махатма 
Ганди  в Индии в период британского колониального господства.
Огонь по штабам  - лозунг Мао, положивший начало Культурной революции в 1966 году. Означал «критику ревизионизма и бюрократии» в партийном аппарате.  
Первоначально инициатива революционных групп сводилась к критике неугодных руководителей в стенгазетах. Затем студенты начали штурмовать помещения 
парткомов и администраций вузов, вышвыривая руководство на улицу.
Виверра — род хищных млекопитающих из семейства виверровых. Обитают в субтропических и тропических странах Африки и Азии. Из их кала делают  копи-
лувак .
Cellar door  - сочетание слов английского языка, дословно переводящееся как "дверь в погреб", которое многие носители английского языка, включая Дж. Р . Р. 
Толкина, считают самым красивым в английском языке
Золотой гребень из кургана Солоха  - гребень скифского происхождения, хранящийся в Эрмитаже. Представляет собой гребень, увенчаный композицией из трёх 
сражающихся воинов. Гребень был обнаружен в 1913 году в скифском захоронении (курган Солоха или могила Знаменская) на левом берегу Днепра неподалёку от 
Каменки-Днепровской Запорожской области.
Персидский мусор  - совокупность архитектурных деталей и скульптур, повреждённых или осквернённых персами в Афинах в 480/479 г. до н. э. В 480 году до н. э. 
во время Греко-персидских войн персидское войско захватило афинский Акрополь. Почти все граждане Афин в тот момент покинули город, а вернувшись, нашли 
храмы разрушенными, а сокровища разграбленными. Осквернённые святыни были собраны и закопаны афинянами, а на месте старых храмов постепенно были 
воздвигнуты новые. Захоронение «персидского мусора» было найдено в 1863—1866 годах французским археологом Шарлем Эрнестом Бёле́
Пубе́ль  - французский юрист и государственный деятель. Был автором указов, обязывающих устанавливать контейнеры для сбора мусора. В современном 
французском эти контейнеры называют словом пубель.
Утагава Хиросигэ  — японский художник-график, один из последних представителей направления укиё-э, мастер цветной ксилографии. Наиболее известными 
циклами мастера являются 53 станции Токайдо  и 100 известных видов Эдо . Под влиянием творчества Хокусая Утагава создал цикл 36 видов горы Фудзи
Тропа Хо Ши Мина  - американское название всей совокупности сухопутных и водных транспортных путей общей протяжённостью свыше 20 тыс. км[1] на 
территории Лаоса и Камбоджи, которые во время войны во Вьетнаме использовались Демократической Республикой Вьетнам для переброски военных материалов и 
войск в Южный Вьетнам. Историки сходятся во мнении, что тропа Хо Ши Мина сыграла решающую роль в победе Северного Вьетнама.
Кесьлёвский  - польский кинорежиссёр и кинодраматург, номинированный на «Оскар». Широко известен по циклам фильмов «Три цвета»  (Синий, Белый, Красный) 
и «Декалог». Цвета синий, белый, красный взяты из флага Франции, а сюжет каждого из фильмов свзяан с одним из слов лозунга "Свобода! Равенство! Братство!". 
Бертильон  - французский юрист, изобретатель системы бертильонажа — системы идентификации преступников по их антропометрическим данным. Предложил 
опознавать преступников по результатам измерения параметров их тела, поскольку, как он заметил, отдельные параметры могут совпадать, но щтук пять сразу 
никогда. Системой перестали пользоваться, когда появилась дактилоскопия. Бертильон выступил экспертом почерковедом на деле Дрейфуса и ошибочно вынес 
обвинительный приговор
Золотой час/волшебный час  - в фотографии это период дня вскоре после восхода солнца или перед закатом, в течение которого дневной свет выглядит более 
красным и мягким, чем при более высоком положении солнца. 
Железный волк  - североевропейский фольклорный персонаж в виде волшебного волка-оборотня. В Литве он присутствует в легенде об основании Вильнюса, где 
акцентирован момент его неуязвимости. Железный волк является во сне великому князю Гедимину, причём языческий жрец Лиздейка истолковал Железного волка 
как олицетворение грядущего неприступного замка
Антикитерский механизм - механизм для расчёта движения небесных тел и вычисления дат астрономических событий, созданный примерно во 2 веке до нашей 
эры. В 1905 году был поднят с затонувшего корабля около греческого города Андикитира. Механизм мог вычислять положение Солнца, Луны, Венеры, Марса, 
Меркурия, определять даты солнечных и лунных затмений, определять даты важных событий, к примеру олимпийских игр. Для античности это невероятно сложный 
механизм
Джон Стит Пе́мбертон  (англ. John Stith Pemberton, 8 июля 1831 — 16 августа 1888) — американский фармацевт, окулист, бывший офицер американской Армии 
конфедерации, изобретатель «Кока-Колы».
Лео Таксиль
Ну и хули ты тут забыл? 
Мусора - позор России
Мейфлауэр  (англ. Mayflower, дословно переводится как «майский цветок») — английское торговое судно, на котором англичане в 1620 году пересекли 
Атлантический океан и основали Плимутскую колонию, одно из первых британских поселений в Северной Америке. На корабле находилось 102 человека. На этом 
же корабле было подписано "Мэйфлауэрское соглашение", ставшее руководством для новооснованной Плимутской колонии.
Дидо́на , Элисса, Фиоссо (конец IX века до н. э.) — царица, легендарная основательница Карфагена, возлюбленная Энея, совершившая самосожжение после его 
отъезда. Вначале она основала карфагенскую цитадель Бирсу. По договору с местным царём Иарбантом она купила столько земли, сколько может покрыть воловья 
шкура — Дидона изрезала шкуру на ремешки и обняла ею целую гору.
Диа́на в римской мифологии — богиня растительного и животного мира, охоты, женственности и плодородия, родовспомогательница, олицетворение Луны; 
соответствует греческим Артемиде и Селене.
Позднее Диану также стали отождествлять с Гекатой. Диану ещё называли Тривией — богиней трёх дорог (её изображения помещались на перекрёстках), это имя 
толковалось как знак тройной власти: на небе, на земле и под землёй. Также Диану отождествляли с карфагенской небесной богиней Целестой. В римских 
провинциях под именем Дианы почитали местных духов — «хозяек леса».
Иногда Диане, также как и Юноне, добавляли эпитет «Луцина» — покровительница деторождения. Эти функции, принадлежавшие Юноне, на Диану были 
перенесены под влиянием греческого культа Артемиды.
В Риме культ Дианы считался «иностранным» и не распространённым в патрицианских кругах, однако был популярен среди рабов, которые обладали в храмах 
Дианы неприкосновенностью. Царь Сервий Туллий, по преданию, сам рождённый в рабстве, посвятил Диане храм на римском холме Авентин. Годовщина основания 
храма считалась праздником рабов.
С храмом Дианы на Авентине связано предание о необыкновенной корове, владельцу которой было предсказано, что тот, кто принесёт её в жертву Диане в этом 
храме, получит власть над Италией. Царь Сервий Туллий, узнав об этом, хитростью завладел коровой, принёс её в жертву и прикрепил рога к стене храма.
Ян III Собе́ский  (17 августа 1629, Олесский замок, Русское воеводство — 17 июня 1696, Вилянувский дворец, Варшава) — видный польский полководец, король 
польский и великий князь литовский с 1674 года. В его правление, ознаменовавшееся затяжными войнами с Османской империей, Речь Посполитая в последний раз 
пережила взлёт как европейская держава.
А ́ ртур Джон Э ́ ванс  ( 8 июля 1851 — 11 июля 1941) — английский историк и археолог, первооткрыватель минойской цивилизации, с 1900 года вёл раскопки в 
Кноссе, в своих трудах реконструировал историю, культуру и религию древнего Крита.
Ссыльный у́гличский (углицкий) колокол — набатный колокол, «казнённый» отсечением языка и «сосланный» в сибирский Тобольск за то, что в 1591 году 
известил жителей города Углича о смерти царевича Дмитрия, чем вызвал народное волнение, закончившееся самосудом над предполагаемыми убийцами. Пробыл 
там триста лет, после чего был возвращён обратно. Ныне экспонат Угличского государственного историко-архитектурного и художественного музея.
Жан-Франсуа́ Шампольо́н  (23 декабря 1790, Фижак — 4 марта 1832, Париж) — французский востоковед, основатель египтологии. Благодаря проведённой им 
расшифровке текста Розеттского камня 14 сентября 1822 года стало возможным чтение египетских иероглифов.
Катастрофа дирижабля «Гинденбург»  — авиационное происшествие, случившееся 6 мая 1937 года с дирижаблем «Гинденбург» на авиабазе Лейкхерст в городе 
Манчестер-Тауншип (Нью-Джерси, США). При попытке совершения посадки после сброса якорных канатов дирижабль внезапно загорелся и рухнул на землю, 
сгорев дотла за 34 секунды. На его борту находилось 97 человек — 61 член экипажа и 36 пассажиров. В результате катастрофы погибло 35 человек на борту 
дирижабля (13 пассажиров и 22 члена экипажа), ещё 1 рабочий на земле погиб во время пожара.
Санкюлоты  - название революционно настроенных представителей городского и отчасти сельского простонародья во время Великой Французской революции, 
преимущественно работников мануфактур и мастерских, и других чернорабочих.
Слово происходит от выражения sans culotte, то есть «без кюлот»: в XVIII веке знатные мужчины из высших сословий носили кюлоты с чулками, а бедняки и 
ремесленники — длинные брюки.
Иоанн Кронштадтский  (настоящее имя — Иоанн Сергиев; 1829— 1908) — священник Русской православной церкви, митрофорный протоиерей; настоятель 
Андреевского собора в Кронштадте; член Святейшего правительствующего синода с 1906 года (от участия в заседаниях уклонился); «вдохновитель создания и 
почётный член» Союза русского народа. Проповедник, духовный писатель, церковно-общественный деятель правоконсервативных и монархических взглядов. 
Почётный член Императорского православного палестинского общества.
Хуана Кастильская  (Хуана Безумная)  — королева Кастилии с 27 ноября 1504 года, номинально — до своей смерти в 1555 году. Супруга герцога Бургундского 
Филиппа Красивого, после его смерти, как считается, сошла с ума и была заключена в монастырь, за неё правили её отец и старший сын.
Эрих Хоннекер  - глава ГДР, с которым сосался Брежнев. Изображён на граффити Врубеля " Господи! Помоги мне выжить среди этой смерной любви "
Фестский диск  - уникальный памятник письма, предположительно минойской культуры эпохи средней или поздней бронзы (2-е тысячелетие до н. э.). Диск 
диаметром 16 см, изготовленный из терракоты, найден при раскопках города Фест на острове Крит в 1908 году. Его точное назначение, а также место и время 
изготовления достоверно неизвестны. Диск с обеих сторон покрыт надписью, закручивающейся в спираль. Не смотря на огромное количество работ, расшифровать 
надписи до сих пор не удалось . Символы напечатаны на диске с помощью деревянных или каменных печатей
Кумранские рукописи, или свитки Мёртвого моря  — название манускриптов, обнаруженных, начиная с 1947 года, в пещерах Кумрана, в пещерах Вади-
Мураббаат (к югу от Кумрана), в Хирбет-Мирде (к юго-западу от Кумрана), а также в ряде других пещер Иудейской пустыни и в Масаде. Свитки, найденные в 
Кумране, датируются периодом с III века до н. э. по I век н. э. и имеют огромное историческое, религиозное и лингвистическое значение. Исследование рукописей 
подтвердило, что по крайней мере некоторые из них были написаны именно в Кумранской общине. В основном свитки являются фрагментами ветхого завета или 
апокрифами
Гёбекли ́ -Тепе́  (тур. Göbekli Tepe — «Пузатый холм», известный также как «Пупочный холм») — храмовый комплекс, расположенный в 8 километрах к северо-
востоку от города Шанлыурфа (Эдесса), в 2,5 километрах от деревни Оренджик в регионе Юго-Восточная Анатолия, на юге Армянского нагорья (Турция). Является 
древнейшим из крупных мегалитических сооружений в мире. Его возраст оценивается до 12 000 лет, ориентировочно датируется по меньшей мере IX тысячелетием 
до нашей эры. Представляет собой сооружения круглой формы (концентрические окружности), число которых доходит до 20. Поверхность некоторых колонн 
покрыта рельефами. Долгое время (9,5 тысяч лет) был скрыт под холмом Гёбекли-Тепе высотой около 15 метров и диаметром около 300 метров. 
По́поль-Вух  (на языке киче Popol Wuj — «Книга совета» или «Книга народа») — книга-эпос мезоамериканской культуры, памятник древней индейской литературы. 
Содержит мифические и исторические предания, а также генеалогические данные о знатных родах киче цивилизации майя времён постклассического периода 
(современная Гватемала). Книга обладает чрезвычайной важностью, являясь одним из немногочисленных ранних мезоамериканских текстов.
Чиче́н-Ица́   — политический и культурный центр майя на севере полуострова Юкатан в Мексике, священный город народа Ица. Расположен в 120 км к востоку от 
города Мерида. В 2007 году по результатам опроса, проведённого организацией New Open World Corporation, город был признан одним из новых семи чудес света.
Дюрандаль - меч Роланда. По легенде его Роланду вручил королём Карлом Великим и выкован из того же металла, что и меч Жуайёз. Содержал в рукояти 
мощехранилище с элементами мозей разных святых. С французского название переводится как прочный либо твёрдый. По легенде после смерти Роланда никто не 
мог разжать его руку с мечём, пока Карл Великий не прочитал молитву. После этого меч удалось извлечь из руки Роланда, и Карл бросил его в озеро.
Жуайёз  - меч короля франков Карла Великого. Название переводится как радостный либо радужный. Использовался при коронации монархов Франции. По одной 
легенде меч выкован из того же металла, что и Дюрандаль. По другой в меч было перековано копьё Лонгиния. Сейчас Жуайёз является экспонатом Лувра.
Curtana (от слова короткий), Меч Эдуарда Исповедника, Меч Милосердия  - один из церемониальных мечей, используемых при коронации британских 
монархов. По легенде был выкован из того же металла, что Дюрандаль и Жуайёз и когда-то принадлежал Тристану. Имеет обломленный конец, что символизирует 
милосердие. Всего в коронации британских монархов использовалось 3 меча: меч духовного правосудия, меч мирского правосудия и меч милосердия. Впоследствии 
к ним добавился четвёртый меч - Государственный меч.
Колада  — меч, который наравне с Тисоной являлся личным оружием Эль Сида Кампеадора  — национального героя Испании XI века. По легендам сила оружия 
увеличивалась пропорционально отваге владевшего им воина. 
Ще́рбец — меч и реликвия польских королей, который использовали во время торжественных коронаций. Считается единственной из сохранившихся древних 
регалий династии Пястов .
Тисона , или Тизона — меч легендарного испанского героя Родриго Диаса де Вивара , известного также, как Эль Сид и Сид Кампеадор . Упоминается в « Песне о 
моём Сиде ». Меч, предположительно являющийся Тисоной, в данный момент хранится в соборе города Бургоса, родины Эль Сида, и является национальным 
сокровищем Испании.
Меч Уоллеса  — личное оружие Уильяма Уоллеса  (1270—1305), шотландского рыцаря XIII века, борца за независимость Шотландии . По преданию, 
использовался Уоллесом в сражении на Стерлингском мосту (1297 год), битве при Фолкерке (1298 год) и ряде других боёв.
Меч Тиберия , или Гладиус из Майнца  — хорошо сохранившийся древнеримский меч с ножнами, который был найден в 1848 году в гавани Рейна близ Майнца 
(Германия). В 1866 году частным дарителем был передан в коллекцию Британского музея.
Скрамасакс из Темзы  или Сакс Беагнота  — англосаксонский сакс (короткий меч) IX—X веков, найденный в 1857 году в Темзе.  На одной стороне клинка 
нанесена единственная известная надпись изо всех двадцати восьми символов англосаксонского рунического алфавита, а также имя собственное Beagnoth. 
Специалисты Британского музея, где меч экспонируется практически с момента находки, считают, что это имя владельца оружия или кузнеца, изготовившего его. 
Многие мечи англосаксов и викингов на лезвии имеют надписи на латинице, Сакс из Темзы является одним из немногих экземпляров, на клинке которого помещена 
руническая надпись.
Драка лысых из-за расчёски - так Борхес охарактеризовал войну между Великобританией и Аргентиной за Фолклендские острова.
Колония Роанок  (англ. The Roanoke Colony), также « Потерянная колония » (англ. Lost Colony) — английская колония на одноимённом острове (в настоящее время 
— в округе Дэйр, Северная Каролина, США), основанная на средства сэра Уолтера Рэли при королеве Елизавете I в целях создания первого постоянного 
английского поселения в Северной Америке. Предпринималось несколько попыток колонизировать остров. Первая группа колонизаторов вернулась в Англию из-за 
недостатка провизии. Вторая группа бесследно пропала. Никаких следов борьбы, ровно как и тел колонистов, обнаружено не было. Выдвигалось множество теорий, 
объясняющих исчезновение: нападения индейцев, нападения испанцев, эпидемия, переселение группы на материк, ассимляция среди индейцев, неудачная попытка 
вернуться в Англию. Среди второй группы колонистов находилась Вирджиния Дэйр  - первый ребёнок-англичанин, рождённый в Америке
Жан Бедель Бокасса  — президент Центральноафриканской Республики с 1 января 1966 по 4 декабря 1976, император Центральноафриканской империи с 4 декабря 
1976 по 20 сентября 1979, маршал (19 мая 1974). Один из самых эксцентричных диктаторов XX века. Известен тем, что, предположительно, был людоедом
Эдвард Гиббон  - британский историк и мемуарист. Автор " Истории упадка и разрушения Римской империи ".
Креститель Стефа́н Пермский  - епископ Русской православной церкви. Проповедовал христианство в землях коми, создал для них алфавит и перевёл на их язык 
основные церковные сочинения. Также сплавлялся по реке на "каменном" плоту.  
Збигнев Бжезинский - американский политолог, социолог и государственный деятель польского происхождения. Советник по национальной безопасности 39-го 
президента США Джимми Картера. Один из основателей Трёхсторонней комиссии, её директор в 1973—1976 годах. Сотрудник Центра стратегических и 
международных исследований при Университете Джонса Хопкинса и профессор в Школе передовых международных исследований при том же университете. Автор 
многих работ, в том числе книги «Великая шахматная доска: господство Америки и её геостратегические императивы»
Королева Мод, Мод Великобританская, Мод Шарло́тта Мари ́ я Викто́рия  — младшая дочь короля Великобритании Эдуарда VII и Александры Датской; первая 
за 600 лет королева Норвегии как самостоятельного государства, супруга норвежского короля Хокона VII и мать Улафа V .
Ронго-ронго  - деревянные дощечки с письменами жителей острова Пасхи. На севодняшний день не удалось расшифровать письменность и даже однозначно 
ответить, является ли ронго-ронго письменностью вообще. Так же неизвестно, создано ли ронго-ронго до прибытия европейцев на остров, или уже после под их 
культурным влиянием
Адмирал Колиньи  - французский государственный деятель, один из вождей гугенотов во время Религиозных войн во Франции. Был убит в Варфоломеевскую ночь.
Пьер Бразза  - итало-французский путешественник. Путешествовал по территории современного Конго, основал столицу Конго Браззавиль
Ясукэ  - вероятно первый чернокожий самурай. Прибыл в Япониию как слуга миссионера-иезуита. Когда полководец Ода Нобунага впервые увидел Ясукэ, то 
подумал, что тот раскрашен чернилами. Ода заставил Ясукэ раздеться и вымыться. Позднее Ясукэ стал оруженосцем Оды и оставался им до тех пор, пока солдат 
Нобунаги не разбили, а сам Нобунага не совершил самоубийство. Ясукэ поступил на службу сыну Нобунаги, но был захвачен его врагами. Схвативший Сукэ 
полководец сказал, что он животное, а не японец, поэтому не должен быть убит. Ясукэ отправили в христианскую церковь и больше о нём ничего не известно. На 
образе Ясукэ основаны герои многих произведений, в частности аниме "Афросамурай"
Отто Скорцени  - Немецкий диверсант австрийского происхождения, оберштурмбаннфюрер СС, получивший широкую известность в годы Второй мировой войны 
своими успешными спецоперациями. Самая известная операция Скорцени, операция "Дуб", - освобождение из заключения свергнутого Бенито Муссолини. Так же 
он разрабатывал операцию "Длинный прыжок", в рамках которой планировалось убить Черчилля, Сталина и Рузвельта на Тегеранской конференции
Джек Черчилль  - Подполковник, кавалер орденов «За выдающиеся заслуги» и Военного креста. Известен тем, что во время Второй мировой войны ходил в бой, 
вооружившись английским длинным луком со стрелами и шотландским палашом. Его любимое высказывание: «Любой офицер, идущий в бой без меча, вооружён 
неправильно».
Пинг-понговая дипломатия  - обмен игроков в настольный теннис между Китаем и США в 1971—1972 годах. Подготовку к визиту Никсона в КНР осуществляли 
американские дипломаты, секретно посещавшие Китай с командой по настольному теннису.
Леди Бабушка  - Неустановленная женщина, которая, возможно, сняла на камеру процесс убийства Джона Кеннеди. Такое прозвище она получила из-за того, что 
была закутана в платок, напоминающий головные уборы русских женщин пожилого возраста.
Небесный мандат  - одно из центральных понятий традиционной китайской политической культуры, используемое как источник легитимации правящей династии. 
Означал одобрение правящего монарха богами
Клаус Штёртебекер  - пират, один из предводителей Виталийских братьев, ставший фольклорным персонажем в качестве прототипа «Робина Гуда». По легенде, 
когда его с командой схватили и приговорили к казни, он попросил, чтобы его казнили первым и помиловали всех пиратов, мимо которых сможет пройти его 
обезглавленное тело. После того, как Штёртебекеру отрубили голову, его тело смогло пройти мимо 11 членов команды и то упало только из-за подножки, 
поставленной палачём. Но Бургомистр слово не сдержал и казнил всех
Орден Бани  - британский рыцарский орден, основанный Георгом I 18 мая 1725 года. Имя происходит от древнего обряда, когда претендентов подвергали ночному 
бодрствованию с постом, молитвой и купанием накануне получения рыцарства. По старшинству в Британской системе наград, орден занимает четвёртое место после 
ордена Подвязки, ордена Чертополоха и ордена св. Патрика. Последний относится к Ирландии, и после получения ею независимости не используется (орден не 
принимал новых членов с 1934 года). 
Компания южных морей  - английская торговая компания, финансовая пирамида. Предприятие было основано в 1711 году британским казначеем Робертом Харли. 
Акционерам было обещано исключительное право на торговлю рабами с испанской частью Южной Америки. Акции компании быстро росли в цене, но затем резко 
обвалились. Большие суммы денег потеряли многие известные люди, в том числе Ньютон и Свифт
Операция "Коттедж"  -  операция армии США по освобождению острова Кыска от японских войск в ходе Тихоокеанской кампании во время Второй мировой 
войны. Проходила с 15 по 24 августа 1943 года. Несмотря на то, что все японские войска покинули остров до начала операции, в ходе манёвров и высадки 
американские войска потеряли от дружественного огня десятки солдат убитыми и ранеными, кроме того 71 человек погибли при подрыве эсминца «Абнер Рид» на 
японской мине
Гранма  (в переводе бабушка)- моторная яхта, с которой в 1956 году кубинские революционеры высадились на побережье Кубы.
Амелия Эрхарт  -  пионер авиации и американская писательница. Стала первой женщиной-пилотом, перелетевшей Атлантический океан. В 1937 году при попытке 
совершить кругосветный полёт на двухмоторном лёгком самолёте Lockheed Model 10 Electra Эрхарт пропала без вести в центральной части Тихого океана в районе 
острова Хауленд. Её жизнь и карьера продолжают привлекать внимание историков и по сей день, а загадка её исчезновения до сих пор не разгадана
Голда Меир  – четвёртый премьер-министр Израиля, единственная женщина-премьер Израиля, одна из основателей государства Израиль. "Железная леди" 
израильской политики. Кроме поста премьер-министра занимала посты министра труда и социального обеспечения, иностранных дел, внутренних дел. 
Марраны  - термин, которым христианское население Испании и Португалии называло евреев, принявших христианство, и их потомков, независимо от степени 
добровольности обращения. Происхождение названия происходит от восклицания во время еврейской молитвы: Маран-афа или Маран-ата, что означает "Господь, 
приди". Но на испанском это презрительное прозвище. По-испански marrano означает «свинья». Мусульман, принявших христианство, называли морисками. 
"Огненный бог Марранов" - роман Волкова из цикла произведений про волшебную страну
Фригийский колпак  —  головной убор древних фригийцев; мягкий закруглённый колпак обычно красного цвета со свисающим вперёд верхом; Колпак послужил 
образцом для шапочки якобинцев во время Великой французской революции ; с тех пор — символ свободы . 
Лео Таксиль  - французский писатель, журналист и общественный деятель, известный противник католичества и клерикализма. Автор "Забавной библии", в которой 
высмеивает ветхий завет. Известен продолжавшимся 12 лет розыгрышем католической церкви, в рамках которого Таксиль принял католичество и долгое время 
якобы разоблачал масонство за многочисленные связи с дьяволом. Впоследствии Таксиль признался, что всё это было мистификацией и розыгрышем, но многие не 
поверили и продолжили всерьёз воспринимать теории о сатанистких обрядах масонов
Гобелен из Байё (иногда ковёр из Байё) — памятник средневекового искусства, представляющий собой вышивку по льняному полотну. Изображает сцены 
подготовки нормандского завоевания Англии и битвы при Гастингсе, создан в конце XI века. В настоящее время ковёр выставлен в специальном музее в городе Байё 
в Нормандии и относится к национальному достоянию Французской Республики.
Харун (Гарун) Аль-Рашид  - арабский халиф, правитель Аббасидского халифата в 786  — 809 годах. В " 1000 и 1 ночи " Шехерезада рассказывает, что он 
переодевался купцом и ходил по городу, общаясь с простыми людьми.
Андре́й Анато́льевич Зализня ́ к  (1935 — 2017) — советский и российский лингвист, академик Российской академии наук по Отделению литературы и языка (1997), 
доктор филологических наук (1965). Известен своими работами в области русского словоизменения и акцентологии, а также исследованиями по истории русского 
языка, прежде всего по языку новгородских берестяных грамот и «Слова о полку Игореве».
Годи ́ ва  — англосаксонская графиня, жена эрла Мерсии Леофрика, которая, согласно легенде, проехала обнажённой по улицам города Ковентри в Англии ради того, 
чтобы её супруг снизил непомерные налоги для своих подданных. А Том подглядывал
Манфред фон Рихтгофен, Красный барон  - германский лётчик-истребитель, ставший лучшим лётчиком-асом Первой мировой войны с 80 сбитыми самолётами 
противника. Известен по прозвищу «Красный Барон», которое получил после того, как покрасил в ярко-красный цвет фюзеляж своего самолёта Albatros D.V , затем 
Fokker Dr.I, и благодаря своей принадлежности к немецкому баронскому дворянскому сословию фрайхерр. До сих пор считается мировым сообществом «асом из 
асов».
Вера Засулич  —  народница-революционер. В 1878 году совершила покушение на петербургского градоначальника Трепова . Примечательно, что Засулич  была 
оправдана  судом присяжных. На оправдательный вердикт присяжных повлияла и позиция председателя суда А. Ф. Кони  (важный хуй в юриспруденции XIX века) и 
защитника П. А. Александрова.
Чёрные полковники
Голубая дивизия
Минитмэны  - американское ополчение. Изначально, чтобы индейцев истреблять, затем для борьбы с колониальными державами. Активно использовалось во время 
войны за независимость США. Этимология : Minutemen, от minute, «минута» + men, «люди» . В честь них названа основная межконтинентальная ракета сша.
Асуан  - город в египте. Там супер Крутая плотина, которую советы построили для помощи Братскому народу египта. )
«Железобетонные поэмы»  Василия Каменского — классика русской визуальной поэзии и, пожалуй, наиболее значительное произведение этого поэта-футури ста. 
Они были опубликованы в 1914 году в сборнике «Танго с коровами», ко торый сам по себе яркий пример авангар дистского книгоиздания. Сборник неправильной 
пятиугольной формы напечатан на обратной стороне обоев; Самая известная из таких поэм — «Константинополь», представляющая собой план прогулки по 
Стамбулу
Эркю ́ ль Пуаро́ (фр. Hercule Poirot) — литературный персонаж известной английской писательницы Агаты Кристи, частный детектив, бельгиец по происхождению, 
главный герой 33 романов, 54 рассказов и 1 пьесы, изданных между 1920 и 1975 годами, и поставленных по ним фильмов, телесериалов, театральных и 
радиопостановок. Наиболее известным исполнителем роли Пуаро является Сэр Дэвид Суше.
"Пьер Менар, автор Дон Кихота"  - рассказ Борхеса про выдуманного писателя Пьера Менара, который пытается написать некоторые главы Дон Кихота так, как 
их написал бы современный писатель, живший во времена Сервантеса. Крч какой-то постмодерн и ШУЕ  
Борхес никогда не был удостоен Нобелевской премии по литературе , что постоянно огорчало писателя. Он был одним из нескольких выдающихся авторов, 
которые так и не удостоились этой чести. Борхес заметил: "Не присуждение мне Нобелевской премии стало скандинавской традицией; с тех пор как я родился, они 
не присуждают мне ее".
Некоторые наблюдатели предполагали, что Борхес не получил премию в своей дальнейшей жизни из-за своих консервативных политических взглядов, или, более 
конкретно, потому что он принял награду от чилийского диктатора Аугусто Пиночета.
Однако Борхес несколько раз входил в короткий список кандидатов. В 1965 году он рассматривался вместе с Владимиром Набоковым, Пабло Нерудой и Михаилом 
Шолоховым, а в 1966 году было предложено разделить премию между Борхесом и Мигелем Анхелем Астуриасом. Борхес был снова номинирован в 1967 году и был 
среди трех последних вариантов, рассмотренных комитетом, согласно нобелевским документам, раскрытым в 2017 году в связи с 50-й годовщиной. Комитет 
рассматривал кандидатуры Борхеса, Грэма Грина и Мигеля Анхеля Астуриаса, причем победителем был выбран последний.
Надвигается беда  - роман Рэя Брэдбери, написанный по сценарию, написанным им же для режиссёра Джина Келли. Впоследствии роман всё же был экранизирован. 
Сюжет начинается, когда двое мальчиков сбегают из дома, чтобы посмотреть на карнавал и становятся свидетелями того, как, и тут, товарищ майор, вы не поверите, 
сороколетний мужик превращется в двенадцатилетнего мальчика. Больше на википедии ничего не написано, а я рот ебал читать это, так что на этом всё, до новых 
встреч 
«Пощёчина общественному вкусу» — поэтический сборник футуристов (московская поэтическая группа «Гилея»), вышедший 18 декабря 1912 года. Наиболее 
известен благодаря сопровождавшему его одноимённому манифесту.
Вверх по лестнице ведущей вниз  (1964) - роман американской писательницы Бел Кауфман, основанный на её собственной биографии. По сюжету молодая 
учительница английской литературы приходит в новую школу с желанием заинтересовать учеников своим предметом, но вскоре обнаруживает, что ни ученикам, ни 
другим преподавателям нет никакого дела до происходящего вокруг
«Репортаж с петлёй на шее » — книга, написанная в нацистской тюрьме чехословацким журналистом, антифашистом и коммунистом Юлиусом Фучиком. 
Казнённый 8 сентября 1943 года Юлиус Фучик за эту книгу посмертно — в 1950 году — был удостоен Международной премии Мира. Этот «репортаж» стал 
последним для журналиста Юлиуса Фучика, и день его казни с 1958 года отмечается как Международный день солидарности журналистов.
Это самое известное произведение чешской литературы
"Гласные"  - символисткий сонет Артюра Рэмбо , в котором он присваивает гласным буквам цвета. Ещё Рэмбо был геем, встречался с Верленом. И Рембо (который 
первая кровь) действительно назван в честь Рэмбо
«Ио́сиф и его́ бра́тья » — роман-тетралогия Томаса Манна, написанный в 1926−1943 годах и детально пересказывающий библейский рассказ об Иосифе 
Прекрасном. По воле автора, ветхозаветный сюжет помещён в исторический контекст времён правления XVIII древнеегипетской династии, а история Иосифа в 
романе развивается в годы правления Аменхотепа III и его сына Аменхотепа IV , известного как Эхнатон. Манн считал роман лучшим своим произведением.
"Исчезание"  (фр. La Disparition) - роман французского писателя Жоржа Перека, написанный в 1969 году. Отличительной особенностью романа является то, что в 
нём ни разу не встречается буква e, самая распространённая буква французского языка. Так же в романе отсутствует 2-я часть из шести (буква e - вторая  из шести 
французских гласных) и пятая глава из 26 (буква e - пятая во французском алфавите). На русский язык роман переведён без буквы О, самой популярной буквы в 
русском языке.  Литературный приём, заключающийся в написании текста без какой-либо буквы, называется липограммой. Перек был членом  литературной группы 
УЛИПО (сокращение от Ouvroir de littérature potentielle — Цех потенциальной литературы), объединявшей поиски писателей и математиков. Участники этой группы 
считали своей целью научное исследование потенциальных возможностей языка путём изучения известных и создания новых искусственных литературных 
ограничений, под которыми понимаются любые формальные требования к художественному тексту (например, определённый стихотворный размер или отказ от 
использования некоторых букв). Среди наиболее известных участников объединения (помимо Перека)— литераторы Итало Кальвино, Жак Рубо, Раймон Кено, 
художник Марсель Дюшан.
"Смерть коммивояжера"  - пьеса 1949 года, написанная американским драматургом Артуром Миллером. Премьера пьесы состоялась на Бродвее в феврале 1949 
года и длилась 742 представления. Это двухактная трагедия, действие которой происходит в Нью-Йорке 1940-х годов, рассказанная через монтаж воспоминаний, 
снов и рассуждений главного героя Вилли Ломана, коммивояжера, разочарованного своей жизнью и, кажется, погружающегося в дряхлость. Пьеса содержит 
множество тем, таких как американская мечта, анатомия правды и предательство. В ней исследуется психологический хаос главного героя и влияние 
капиталистического общества на его жизнь. В 1949 году пьеса получила Пулитцеровскую премию за драму и премию "Тони" за лучшую пьесу. Некоторые критики 
считают ее одной из величайших пьес 20-го века.
"Земную жизнь пройдя до середины " - зачин Божественной комедии Данте
Я список кораблей прочёл до середины
«Лысая певица»  (фр. La Cantatrice Chauve) — первая пьеса франко-румынского драматурга Эжена Ионеско, написанная в 1948 году. Действие представляет собой 
разговор в английском доме в окрестностях Лондона, становящийся все более странным, бессмысленным и алогичным.
Участники разговора — две супружеские пары, Смиты и Мартины, служанка и пожарный.
«Трамвай „Желание“»  (англ. A Streetcar Named Desire) — одна из самых известных пьес Теннесси Уильямса, закончена в 1947 году. За эту пьесу Уильямс был 
удостоен Пулитцеровской премии (1948), а в 1952 году выдвигался на соискание премии «Оскар» как лучший сценарист за её адаптацию для киноэкрана. 
Цветы зла - сборник стихотворений французского поэта-символиста Шарля Бодлера. Сборник разделён на 6 частей, каждая из которых имеет своё название. 
Героями стихотворений являются, в частности, скука, уныние, меланхолия. После выхода первого издания сборника Бодлера обвинили в богохульстве и нарушении 
общественной морали. В результате Бодлеру пришлось убрать из сборника несколько наиболее скандальных стихотворений и выплатить штраф.
«Бу́ря и на́тиск»   — литературное движение в истории немецкой литературы 1767—1785 годов, связанное с отказом от культа разума, свойственного классицизму 
эпохи Просвещения, в пользу не стеснённого правилами творчества, предельной эмоциональности и описания крайних проявлений индивидуализма, интерес к 
которым характерен для предромантизма. Название литературного движения восходит к одноимённой драме немецкого писателя Фридриха Максимилиана фон 
Клингера. Писателей, относивших себя к движению «Бури и натиска», называют «штюрмерами» (нем. Stürmer — «бунтарь, буян»). Большинство участников «Бури 
и натиска» к началу 1770-х годов не достигли 30-летнего возраста, что обусловило юношеский характер движения. Самый известный участник движения - И. В. Гёте
Роалдь Даль (1916-1990) — британский писатель, автор романов, сказок и новелл, поэт и сценарист. Его рассказы знамениты неожиданными концовками, а детские 
книги — отсутствием сентиментальности и часто — чёрным юмором. Автор "Чарли и шоколадная фабрика"
Отец Браун  — вымышленный персонаж, герой детективных рассказов и романов Гилберта Кита Честертона, католический священник и детектив-любитель. 
Описывается как низкий толстоватый человек с неприметной внешностью, рассеянный и подчас смешной, однако обладающий острым умом и умеющий понять 
взгляды и мотивы другого человека.
Джеффри Евегнидис — американский писатель, лауреат Пулитцеровской премии за роман «Средний пол». Также автор романа "Девственницы-самоубийцы", 
который экранизировала София Коппола
Лейли и Меджнун — трагическая история любви, популярная на Ближнем и Среднем Востоке. История основана на реальных событиях и описывает жизнь 
арабского юноши по имени Каис ибн аль-Мулаувах, жившего в VII веке на территории современной Саудовской Аравии. Трагическая история Лейли и Маджнуна 
оказала значительное влияние на культуры Среднего Востока и Закавказья. В XII веке классик персидской поэзии Низами Гянджеви на основе этой истории написал 
собственную поэму, ставшую одной из частей его Пятерицы. Перу классика азербайджанской поэзии — Физули — также принадлежит поэма «Лейли и Меджнун», 
написанная им в 1535 году. Мотивы из «Лейли и Маджнуна» встречаются также у суфийских и бахаистских авторов.
Томас Харрис — американский писатель, журналист и сценарист. Автор серии романов о Ганнибале Лекторе.
Подпоручик Киже  - Персонаж повести Тынянова. Появился на свет из-за описки: вместо «подпоручики же» получилось «подпоручик Киже». Сделал очень 
быструю карьеру, после чего умер и был похоронен.
Вильгельм Телль  - Легендарный народный герой Швейцарии, уроженец кантона Ури, живший в конце XIII — начале XIV в., искусный лучник, борец за 
независимость. По легенде, наместник германского императора Геслер за отказ кланяться его шляпе заставил молодого крестьянина Телля стрелять из арбалета в 
яблоко, установленное на голове сына Телля. Арбалетчик справился с испытанием, а затем сбежал в горы, подстерёг и убил Геслера.
Парис  1) в "Илиаде" и "Одиссее" — сын Приама, последнего царя Трои; брат Гектора и Кассандры. На суде отдал яблоко раздора Афродите, которая помогла ему 
похитить Елену, жену спартанского царя Менелая. В Троянской войне Гера и Афина помогали ахейцам, Афродита — троянцам. Убил Ахиллеса, поразив его стрелой 
в пятку; сам убит Филоктетом. Другое имя — Александр.
2) у Шекспира — граф, жених Джульетты. Убит Ромео.
Траляля и Труляля  - персонажи английских детских стишков, а затем Льюиса Кэрролла , братья-близнецы, подравшиеся из-за того, что Траляля испортил 
погремушку.
Чайка по имени Джонатан Ливингстон  - Повесть Ричарда Баха , издана в 1970 г. В ней чайка Джонатан Ливингстон учится летать над открытым морем, чего в 
принципе чайки обычно не делают.
Моби Дик  - «Моби Дик, или Белый кит» (англ. Moby-Dick, or The Whale, 1851) — opus magnum Германа Мелвилла , итоговое произведение литературы 
американского романтизма. Длинный роман с многочисленными лирическими отступлениями, проникнутый библейской образностью и многослойным 
символизмом, не был понят и принят современниками. Переоткрытие «Моби Дика» произошло в 1920-е годы.
Повествование ведётся от имени американского моряка Измаила, ушедшего в рейс на китобойном судне «Пекод», капитан которого, Ахав, одержим идеей мести 
гигантскому белому киту, убийце китобоев, известному как Моби Дик (в предыдущем плавании он откусил Ахаву ногу, и с тех пор капитан использует протез.)
Парфюмер  - Роман Патрика Зюскинда, издан в 1985 г. Рассказывает о жизни гениального парфюмера Жан-Батиста Гренуя, который в поисках эссенции истинной 
любви убивает молодых девушек. Одноимённый фильм Тома Тыквера вышел на экраны в 2006 г.
В ожидании Годо  - Пьеса Сэмюэла Беккета . В вопросах ЧГК используется, главным образом, тот факт, что персонажи пьесы (Владимир и Эстрагон) на 
протяжении всего действия ждут некоего Годо, но тот так и не появляется.
"Мадлен"  — французское печенье (реже — пирожное) из округа Коммерси (Лотарингия) в форме морских гребешков. Известно с XVII века. Рецепт: тесто, 
замешанное на пищевой соде из муки, сахарной пудры, яиц, сливочного масла и рома, выкладывается в специальный противень с фигурными углублениями с 
помощью кондитерского шприца. В эпопее Марселя Пруста "В поисках утраченного времени"  послужило возбудителем зрительных образов из памяти главного 
героя.
Одиночество в сети  - Роман (2001) польского писателя Януша Леона Вишневского (в оригинале "S@motność w Sieci") о знакомстве мужчины и женщины в 
Интернете. Экранизирован.
Сатанинские стихи  - Роман Салмана Рушди , вышедший в 1988 году. В ЧГК известен в основном тем, что вызвал бурную негативную реакцию мусульман (в 
частности, аятолла Хомейни даже издал фатву, призывающую казнить всех, имеющих отношение к изданию романа).
Гекзаметр  - Стихотворный размер (греч. шестимерный), характеризуется как нерифмованный шестистопный дактиль. Г. написаны многие античные и 
средневековые произведения, в том числе "Илиада", "Одиссея", "Батрахомиомахия". В русской литературе его использовали в переводах вышеуказанных 
произведений либо в самостоятельных вариациях на те же темы Гнедич, Жуковский, Тредиаковский и т.д.
Лимерик  - Ли ́ мерик — город и одноименное графство в Ирландии. Так же называется стихотворная форма, состоящая из 5 строк с рифмовкой ААББА, 
повествующая о вымышленном эксцентричном жителе какой-либо части Земли либо событии, произошедшем в этом месте. Получила известность благодаря поэту 
Эдварду Лиру.
Одностишие  - Стихотворная форма с глубоким философским смыслом и/или юмором. Как правило, записано пятистопным ямбом. Первым О. в русской литературе 
считается поэма Валерия Брюсова "О, закрой свои бледные ноги!" 
Танка  (в пер. - "короткая песня") - 31-слоговая пятистрочная японская стихотворная форма. Нередко авторы вопросов используют танка для наводки на японские 
реалии. Также часто эксплуатируется созвучие названия этой поэтической формы со словом "танк". Нередки вопросы в форме танка, при этом возможны необычные 
разновидности танка (акростихи и пр.).
Хокку (хайку)  — японская стихотворная форма, состоящая из 17 слогов со структурой 5-7-5 (реже 15 и 5-5-5 соответственно) и глубоким философским смыслом. 
Наиболее известны Х. Мацуо Басё, Кобаяси Исса.
 "4 3 2 1" - роман американского писателя  Пола Остера , в котором рассказывается 4 варианта биографии главного героя
Маус. Рассказ выжившего  - графический роман (читай комикс (читай хуета)) ((( Арта Шпигельмана))) . История основана на жизни отца Шпигельмана - еврея, 
пережившего холокост. В комиксе вместо людей животные. Евреи - мыши, немцы - кошки, американцы - собаки, поляки - свиньи, французы - лягушки.
Исаа́к Баше́вис-Зи ́ нгер  — американский еврейский писатель, корректор. Писал на идише, жил и работал в Нью-Йорке. Лауреат Нобелевской премии по литературе 
за 1978 год.
Анжамбеман , также просто перенос в стихосложении — один из эффектов расхождения между синтаксическим и ритмическим строением стихотворного текста: 
несовпадение границы стихотворных строк с границей между синтагмами. Пример: Шпили, колонны, резьба, лепнина
арок, мостов и дворцов; взгляни на-
верх: увидишь улыбку льва…
Шёпот. Робкое дыхание...  - стихотворение Афанасия Фета, не содержащее ни одного глагола
Война с саламандрами  — научно-фантастический сатирический роман-антиутопия Карела Чапека  на чешском языке, написанный в 1936 году. Самое 
значительное и знаменитое произведение писателя.
Фунес. чудо памяти (Фунес памятливый) - рассказ Борхеса про человека, который после падения с лошади получил совершенную память. В частности Фунес мог 
в точности воспроизвести события любого дня, вплоть до формы облаков в каждый момент времени. Так же Фунес развлекался тем, что придумывал названия 
числам (вместо семи тысяч тридцати он сказал бы, например, Максимо Перес; вместо семи тысяч сорока — поезд). 
Ваши пальцы пахнут ладаном  — песня Александра Вертинского, написанная в 1916 году и посвящённая актрисе Вере Холодной. 
Сет Грэм-Смит  - автор мэшап-романов " Авраам Линкольн: охотник на вымпиров " и "Гордость и предубеждение и зомби "
Герметичный детектив - детектив, события которого происходят в замкнутом пространстве
Словарь Сатаны - сатирическая книга Амброза Бирса . Является сборником афоризмов. Впервые была издана в 1906 году под названием "Лексикон циника", но в 
1911 была переиздана уже под современным названием
Роберт Фрост - американский поэт. Писал в основном про сельскую жизнь, хотя сам вырос в городе. Четырежды лауреат пулитцеровской премии. Номинировался 
на нобелевскую премию 31 раз.
Мауриц Корнелис Эшер   — нидерландский художник-график. Известен прежде всего своими концептуальными литографиями, гравюрами на дереве и металле, в 
которых он мастерски исследовал пластические аспекты понятий бесконечности и симметрии, а также особенности психологического восприятия сложных 
трёхмерных объектов, самый яркий представитель имп-арта .
Серапионовы братья  — объединение молодых писателей (прозаиков, поэтов и критиков), возникшее в Петрограде 1 февраля 1921 года. Название заимствовано 
из сборника новелл немецкого романтика Э. Т. А. Гофмана «Серапионовы братья», в которых фигурирует литературное содружество имени пустынника 
Серапиона.  Членами объединения были Лев Лунц, Илья Груздев, Михаил Зощенко, Вениамин Каверин, Николай Никитин и т.д.
"Вавилонская библиотека"  - рассказ Борхеса из сборника "Сад расходящихся тропок". В рассказе описывается гигантская библиотека, состоящая из 
шестигранных комнат, в каждой из которых 20 полок, на каждой из которых 32 книги. Во всех книгах по 410 страниц, на странице 40 строк, в строке 80 символов. 
Символы принадлежат к алфавиту из 25 элементов - 22 буквы, точка, запятая и пробел. В библиотеке не может быть двух одинаковых книг, но каждая возможная 
книга в библиотеке обязательно есть.  Большинство книг абсолютно бессмысленны, но некоторые представляют собой связный текст, причём возможно найти 
любой наперёд заданный текст.
Тень ветра  - роман современного испанского писателя Карлосa Руисa Сафонa. По сюжету главный герой находит проклятую книгу, которая меняет всю его жизнь.
Мещанин во дворянстве  - пьеса Мольера, сочиненённая им по заказу Людовика XIV , чтобы высмеять турецкую делегацию. По сюжету гланый герой мещанин 
Журден влюбляется в аристократку и старается подражать дворянам, которые над ним смеются. Журден был уверен, что всю жизнь говорил стихами, и только после 
40 лет узнал, что это была проза
В чаще  - рассказ японского писателя Рюноскэ Акутагавы . По сюжету в лесу находят труп самурая. Дальше допрашивают разных людей, которые рассказывают 
противоречащие друг другу версии произошедшего. Какая история истинная в рассказе не сообщается. По этому рассказу Акира Куросава  снял фильм " Расемон ". 
Про него в чгк часто спрашивают, когда в вопросе что-то про противоречащие другу другу версии или разные точки зрения
Роман о Лисе - сатирический памятник французской городской литературы конца XII—XIV века, состоящий из поэм-фаблио, именуемых «ветвями» (браншами). 
Главный герой — лис-трикстер по имени Рена́р или Рейнеке. В Средние века поэмы о Лисе пользовались огромной популярностью и у соседних с французами 
германских народов (фламандцы, голландцы, немцы, англичане), которые внесли существенный вклад в развитие образов ренардического цикла.
Бобэоби пелись губы  - стихотворение Велемира Хлебникова, каждая строка которого начинается с непонятного слова. Синестет Хлебников объяснял, что буква б 
видется ему красной, словно алые губы
Анна Радклиф  - английская писательница, одна из основательниц готического романа. Все свои романы написала и издала в течении 7 лет, после чего прекратила 
занятия литературой. Ходили слухи, что выдумывая страшные детали своих романов, она сошла с ума.
Повесть о двух городах  - романа Диккенса про великую французскую революцию. Прочитайте сами сюжет на википедии, нет смысла пересказывать
Андре Асиман  - американский писатель, автор романа "Назови меня своим именем". В нём персик ебут
Йокнапатофа  — вымышленный округ на юге США (штат Миссисипи), в котором разворачиваются события большинства произведений Уильяма Фолкнера. 
Романы Фолкнера, действие которых проимходит в Йокнапатофе объеденены в т.н. "Йокнапатофский цикл"
Повесть о принце Гэндзи  - японский классический роман, написанный около 1000 года. Авторство приписывают Мурасаки Сикибу, даме при дворе императрицы 
Сёси (годы правления: 986—1011). В романе описывается жизнь Гэндзи, побочного сына императора. На протяжении большей части произведения Гэндзи 
соблазняет разных женщин
Гастон Леру  - французский журналист и писатель. Больше всего известен как автор "Призрака оперы". Так же писал детективные произведения. Посещал Россию, в 
своих статьях описал первую русскую революцию
Маринетти  -  итальянский писатель, поэт, основатель футуризма, один из идеологов фашизма. Автор первого манифеста футуристов. Придумал аэропоэзию как 
развитие итальянского футуризма (не понял, что это такое, но оно есть), напил манифест аэропоэзии. Сотрудничал с Муссолини. Во ВМВ воевал под Сталинградом. 
Умер в 1944 от остановки сердца
Маска красной смерти  - рассказ Эдгара Аллана По, опубликованный в 1842 году. История повествует о принце Просперо, который, чтобы избежать чумы под 
названием Красная Смерть, заперся с царедворцами в своём замке. Пока люди умирали от чумы, Просперо устроил маскарад в семи залах, раскрашенных в разные 
цвета. В конце маскарада появляется незнакомец в маске, изображающей лицо умершего от Красной Смерти. Разозлённый принц пытается противостоять 
неизвестному, который беспрепятственно проходит все разноцветные залы до самого зловещего, чёрного с кроваво-красными окнами. Принц умирает, не 
добившись ничего, а за ним и все гости. Как выясняется, под саваном незнакомца нет физического тела.
Луна и грош  — роман английского писателя Уильяма Сомерсета Моэма. Написан в шотландском санатории, где Моэм проходил лечение от туберкулёза.
Роман представляет собой биографию вымышленного персонажа Чарльза Стрикленда, английского биржевого маклера, который в сорокалетнем возрасте внезапно 
бросает жену и детей, чтобы стать художником. Прообразом Чарльза Стрикленда послужил Поль Гоген. Рассказ ведётся в эпизодической форме от лица молодого 
писателя, который якобы «просто перечислял известные ему факты из жизни незаурядного человека». Эпизоды из жизни Стрикленда перемежаются 
размышлениями рассказчика по поводу Стрикленда и других персонажей.
Вопрос Гретхен  - это общий термин, используемый для описания прямого вопроса, затрагивающего суть проблемы и предназначенного для выявления намерений и 
отношения человека, которому задают вопрос. Обычно этот вопрос оказывается неудобным для спрашиваемого, так как склоняет его к признанию, которого он еще 
не сделал. более узком смысле под Вопросом Гретхен понимается вопрос о религиозности человека или социальной группы. В более широком смысле подобные 
вопросы с явной или неявной структурой («Как дело обстоит с ...») также называются Вопросами Гретхен. Название связано со сценой из "Фауста" Гёте, в которой 
Гретхен (Маргарита) спрашивает Фауста о его отношении к религии, а тот уклоняется от ответа
Бирнамский лес   -  В пьесе Шекспира «Макбет» лес, который вероятно располагался в том числе и на территории современного Бирнама, играет свою роль в 
сюжете. В ходе его развития, узурпатор Макбет выслушивает три пророчества духов, вызванных для него ведьмами. Третье пророчество утверждает, что «Макбет 
не будет побеждён, пока Бирнамский лес не пойдёт на Дунсинанский замок». Макбет приходит в восторг от предсказаний — ему некого и нечего бояться, ведь «лес 
не может пойти на войну». Однако, по прошествии времени, враги Макбета объединяются вокруг принца Малькольма и выступают в поход, чтобы захватить его в 
Дунсинане. В Бирнамском лесу принц Малькольм отдаёт приказ своим солдатам: пусть каждый срубит ветку и несёт перед собой, чтобы скрыть от разведчиков 
численность нападающих. К Макбету является гонец со странной и страшной вестью — Бирнамский лес двинулся на замок. Макбет терпит поражение и гибнет.
Макароническая поэзия  — шуточные или сатирические стихи, текст которых пересыпан иностранными словами или словами, составленными на иностранный 
манер.
Индекс Аарне-Томпсона; указатель сюжетов фольклорной сказки  - каталог, в котором классифицируются и систематизируются фольклорные сказки. В нём 
каждому типу сказки присуждается свой номер. Изначально каталог составил Антти Аарне и издал его на немецком. Он был расчитан на 2400 номеров, но 
заполнено было толкьо около тысячи. Аарне выделял следующие типы сказок: 1) Сказки о животных; 2) Собственно сказки, которые делились на 3 подтипа: a) 
Волшебные сказки; b) Легендарные сказки; c) Сказки о глупом чёрте (великане); 3) Анекдоты. Издатели и переводчики в разных странах вносили национальные 
сказки в виде дополнений в каталог Аарне. Впоследствии Стит Томпсон систематизировал все дополнения и издал каталог на английском языке. Он стал называться 
Индексом Аарне Томпсона и стал стандартом для учёных, изучающих сказки 
Большая четвёрка чилийской поэзии   — титул, закрепившийся за писавшими в XX веке поэтами из Чили: Габриэлой Мистраль, Пабло Нерудой, Висенте 
Уидобро и Пабло де Рока .
Фернандо Пессоа  - португальский писатель, имевший очень много гетеронимов
Четыре сюжета (цикла) Борхеса  - в эссе "Четыре цикла" Борхес пишет, что существует всего 4 сюжета, на которые раскладывается вся мировая литература: осада 
города, возвращение домой, поиск и жертвоприношение богоподобного существа
Спайдер Иерусалим  - персонаж и протагонист комикса Transmetropolitan, созданного Уорреном Эллисом и Дериком Робертсоном. Саркастичный, наркозависимый, 
сквернословящий, жестокий, но гениальный гонзо-журналист, испытывающий глубокую ненависть к коррупции и лжи. Почти всегда изображается носящим очки со 
встроенным фотоаппаратом с одной линзой красного цвета и другой — зелёного. Персонаж отчасти похож на основателя гонзо-журналистики, Хантера С. Томпсона
Альфред Теннисон  - английский поэт, наиболее яркий выразитель сентиментально-консервативного мировоззрения викторианской эпохи, любимый поэт королевы 
Виктории, которая дала ему почётное звание поэта-лауреата и титул барона, сделавший его в 1884 году пэром Соединённого королевства. Это он написал 
стихотворение "Атака лёгкой кавалерии". А ещё у него есть стихотворение "Улисс", а Джойс его не любил
1985 (роман)  - под таким названием есть два продолжения оригинального романа Оруэлла. В 1978 году Энтони Бёрджесс  опубликовал свой роман, состоящий из 
двух частей. Первая часть являлась анализом романа Оруэлла, вторая же представляла собственно роман Бёрджесса. В 1982 году венгерский писатель Дьёрдль 
Далош  выпустил свой вариант продолжения. В нём события начинаются после смерти большого брата, а в Океании начинаются некоторые демократические 
преобразования
Убийство Роджера Экройда  - детектив Агаты Кристи, в котором убийцей оказывается рассказчик
"Оттепель" Ильи Оренбурга  - повесть, которая дала название периоду после смерти Сталина
«Ружья, микробы и сталь: судьбы человеческих обществ»  — междисциплинарная научно-популярная книга американского учёного Джареда Даймонда, 
удостоенная Пулитцеровской премии в номинации за нехудожественную литературу в 1998 году.
«Когда они пришли…»  — цитата из выступлений немецкого пастора Мартина Нимёллера , которой он пытался объяснить бездействие немецких интеллектуалов и 
их непротивление нацистам.
Теодор Адорно  - немецкий философ, которому принадлежит цитата "Писать стихи после Освенцима - варварство"
"У меня есть мечта"  — название самой известной речи Мартина Лютера Кинга , в которой он провозгласил своё видение будущего, где белокожие и чернокожие 
люди имели бы равные гражданские права. Была произнесена 28 августа 1963 года  со ступеней Мемориала Линкольну во время Марша на Вашингтон за рабочие 
места и свободу.
Больше света - последние слова Гёте. Трактуется в смысле "Больше всего хорошего, меньше всего плохого", на деле скорее всего значит, что надо октрыть окно
Хороший индеец – мёртвый индеец  - фраза американского полководца Фи ́ лип Ге́нри Ше́ридан , одного из наиболее выдающихся полководцев северян в 
гражданской войне. В оригинале фраза Шеридана звучала так: "Из всех индейцев, которых я встречал, хорошими были лишь мертвые индейцы". Шеридан так же 
призывал истреблять бизонов, чтобы лишить индейцев основы их экономики
«Снесите эту стену!» (англ. Tear down this wall!) — фраза, произнесённая президентом США Рональдом Рейганом  12 июня 1987 года во время выступления на 
площади перед Бранденбургскими воротами в Берлине. Рейган обращался к Горбачёву с призывом демонтировать Берлинскую стену.
Пушки вместо масла  - выражение, ставшее символом политики государства, готовящегося к агрессии, пренебрегая благосостоянием народа. Впервые прозвучало в 
период первой мировой войны в США в контексте дисскусии о бюджете страны. Получило большую известность благодаря использовавшим его деятельям третьего 
рейха. В ответ на дефицит сливочного масла в гитлеровской Германии Герман Геринг весной 1935 года произнёс речь перед активом НСДАП в Гамбурге, закончив её 
словами: «вооружение сделает нас сильными… а от масла люди только толстеют!». Его слова были подхвачены пропагандой, а также критиками вне Германии (так, 
немецкий художник-антифашист Джон Хартфилд создал сатирический фотоколлаж «Ура, закончилось масло!»). Потом такое сказал министр пропаганды Йозеф 
Геббельс на партийном съезде 17 января 1936 года: «При необходимости мы сможем обойтись без масла, но никогда — без пушек». А 11 октября 1936 года — 
заместитель фюрера Рудольф Гесс на торжественном открытии зала имени Адольфа Гитлера в Хофе: «По-прежнему актуален лозунг „Пушки вместо масла!“, то есть 
прежде, чем иметь больше масла, нужно иметь больше пушек, иначе когда-нибудь у нас заберут последнее масло». В макроэкономике "пушки вместо масла" - это 
тривиальный пример, используемый при рассмотрении кривой производственных возможностей
Я берлинец  (А по-моему, ты говно) — ставшая культовой фраза из исторической речи американского президента Джона Кеннеди 26 июня 1963 года  перед 
Шёнебергской ратушей в тогдашнем Западном Берлине. Кеннеди выразил свою солидарность и поддержку западным берлинцам после возведения 
коммунистическим режимом ГДР Берлинской стены , призванной преградить путь массовой миграции граждан в Западный Берлин.
Если тебе дали линованную бумагу, пиши поперёк  — ставшая эпиграфом к " 451 градус по Фаренгейту"  строчка из испанского поэта, лауреата Нобелевской премии по литературе 1956 года, Хуана Рамона Хименеса.
Ян Гевелий  (1611-1687) - польский астроном и конструктор телескопов. Описал видимую поверхность луны, открыл несколько астероидов, составил каталог, 
содержащий 1564 звезды. Составил атлас звёздного неба, называющийся "Уранография", изданный уже после его смерти.
Щит [Собеского]  (созвездие) - Введено Яном Гевелием в 1690 году в небесном атласе «Уранография» (издан посмертно) и было названо им «Щит Собеского» 
(Scutum Sobiescianum) в честь польского короля и полководца Яна Собеского, разбившего турок-османов в Венской битве в 1683 году. В частности, название 
созвездия содержит намёк на родовой герб Собеского «Янина» («Janina»), представляющий собой изображение серебряного рыцарского щитка в красном поле.
Го́тфрид Ви ́ льгельм Ле́йбниц (21 июня (1 июля) 1646 — 14 ноября 1716) — немецкий философ, логик, математик, механик, физик, юрист, историк, дипломат, 
изобретатель и языковед. Основатель и первый президент Берлинской Академии наук, член Лондонского королевского общества (1673), иностранный член 
Французской Академии наук.Важнейшие научные достижения:
Лейбниц, независимо от Ньютона, создал математический анализ — дифференциальное и интегральное исчисления, основанные на бесконечно малых.
Лейбниц создал комбинаторику как науку.
Он заложил основы математической логики.
Описал двоичную систему счисления с цифрами 0 и 1.
В механике ввёл понятие «живой силы» (прообраз современного понятия кинетической энергии) и сформулировал закон сохранения энергии.
В психологии выдвинул понятие бессознательно «малых перцепций» и развил учение о бессознательной психической жизни.
Митохондриальная Ева  — имя, данное в популярной культуре женщине, жившей в Африке около 200 000 лет назад, от которой современное человечество 
унаследовало митохондриальную ДНК (оригинальный термин, предложенный первооткрывателем Алланом Вильсоном — Lucky Mother — У дачливая мама). Эта 
женщина стала единственной в своём поколении, чьи потомки по женской линии дожили до наших дней. Параллельно с ней жили и другие женщины, но их 
митохондриальные ДНК до нашего времени не сохранились. От них людям могли достаться другие участки ядерной ДНК.
Иттербю - населёный пункт в Швеции. В 1787 году около него был найден необычно тяжёлый камень, который содержал в себе неизвестный на тот момент 
химические элементы. Четыре из них впоследствии были названы в честь поселения - иттрий (Y , номер 39), Тербий (Tb, номер 65), Эрбий (Er, номер 68), Иттербий 
(Yb, номер 70)
Гленн Теодор Сиборг (1912-1999) - Американский химик и физик-ядерщик, лауреат нобелевской премии по химии "за открытия в области трансурановых 
соединений". Был автором или соавтором открытия 10 элементов таблицы Менделеева: Плутония, Амерция, Кюрия, Берклия, Калифорния, Эйнштейния, Фермия, 
Менделевия, Нобелия, Сиборгия.
Грегор Иоган Мендель  (1822 - 1884) - чешско-австрийский биолог-генетик, монах августинец, аббат. Основоположник учения о наследственности. Проводил опыты 
на горохе, в результате чего сформулировал законы Менделя
Сэр Александр Флеминг  (6 августа 1881 года, Дарвел, Айршир, Великобритания — 11 марта 1955 года, Лондон, Великобритания) — британский микробиолог. 
Открыл лизоцим и впервые выделил пенициллин из плесневых грибов Penicillium notatum — исторически первый антибиотик.
Оба открытия произошли в 1920-е годы и в большей степени случайно. Учёный посеял слизь из собственного носа на чашку Петри, в которой находились бактерии, и 
через несколько дней обнаружил, что в местах, куда была нанесена слизь, бактерии были уничтожены. Первая статья о лизоциме вышла в 1922 году.
Беспорядок в лаборатории Флеминга ещё раз сослужил ему службу. В 1928 году он обнаружил, что на агаре в одной из чашек Петри с бактериями Staphylococcus 
aureus выросла колония плесневых грибов. Колонии бактерий вокруг плесневых грибов стали прозрачными из-за разрушения клеток. Флемингу удалось выделить 
активное вещество, разрушающее бактериальные клетки, — пенициллин, работа была опубликована. Его работу продолжили Говард Флори и Эрнст Борис Чейн, 
разработавшие методы очистки пенициллина. Массовое производство пенициллина было налажено во время Второй мировой войны.
В 1945 году Флеминг, Флори и Чейн были удостоены Нобелевской премии в области физиологии и медицины. 
Сади Карно  (1796-1832) - французский физик и математик, первооткрыватель циклов Карно; Его племянник, Сади Карно (1837-1894) — французский инженер и 
политический деятель, президент Франции (1887—1894).
Нильс Абель  (1802— 1829) — норвежский математик. Автор каких-то очень важных математических открытий и доказательств. В честь него названа престижная 
математическая премия
Френсис Крик, Джеймс Уотсон и Морис Уилкинс - учёные-биологи, в 1953 году расшифровавшие структуру Д НК. За своё открытие получили нобелевскую 
премию. Р озалинд Франклин внесла не менее важный вклад, но Нобелевскую премию не получила, потому что не дожила. 
Лайнус Полинг  - американский учёный-химик. Занимался изучением химических связей, квантовой химией, молекулярной биологией, кристаллографией. 
Обладатель двух нобелевских премий (по химии и премия мира), первый обладатель двух именных нобелевских премий. Известен тем, что активно агитировал 
принимать огромные дозы витамина C для улучшения здоровья. 
Эндрю Уайлс  - математик, в 1994 году доказавший Великую Теорему Ферма
Жорж Леопольд Кювье  — французский естествоиспытатель, натуралист. Считается основателем сравнительной анатомии и палеонтологии. Был членом 
Французского географического общества. Ввёл разделение царства животных на четыре типа.
Конрад Лоренц  - австрийский зоолог и зоопсихолог, один из основоположников этологии — науки о поведении животных, лауреат Нобелевской премии по 
физиологии или медицине (1973, совместно с Карлом фон Фришем и Николасом Тинбергеном).
В 2015 году был посмертно лишён почётной докторской степени университета в Зальцбурге в связи с его «приверженностью идеологии нацизма».
Пал Эрдёш — венгерский математик, один из наиболее продуктивных математиков XX века. Работал в самых разных областях современной математики: 
комбинаторика, теория графов, теория чисел, математический анализ, теория приближений, теория множеств и теория вероятностей. Лауреат множества 
математических наград, включая премию Вольфа (1983/1984). Основатель премии Эрдёша.
Комета Чурюмова — Герасименко  — короткопериодическая комета с периодом обращения примерно 6 лет и 7 месяцев. Открыта советскими учёными Климом 
Чурюмовым и Светланой Герасименко  в обсерватории "Каменное плато"  (Алма-Ата)  20 сентября 1969 года.
Синдром Корсакова - болезнь, при которой пациент не может запоминать текущие события, но помнит своё прошлое (Как в Мементо короче)
Болезнь Лайма  — инфекционное заболевание, вызываемое бактериями рода Borrelia, переносимое иксодовыми клещами, а также оленьими кровососками. Боррелии 
попадают в кровь жертвы при укусе инфицированным членистоногим. Болезнь Лайма является самым распространённым среди заболеваний, передаваемых при 
укусах клещей . Диагноз «хроническая болезнь Лайма» (в России — «хронический боррелиоз»)  больным людям зачастую сообщают деятели альтернативной 
медицины, не являющиеся врачами, и люди с медицинским образованием, не имеющие права лечить инфекционные заболевания.
Болезнь Крона  — тяжёлое хроническое иммуноопосредованное гранулёматозное воспалительное заболевание желудочно-кишечного тракта, которое может 
поражать все его отделы, начиная от полости рта и заканчивая прямой кишкой, с преимущественным поражением терминального отрезка подвздошной кишки и 
илеоколитом в 50 % случаев. Характеризуется трансмуральным (затрагивающим все слои пищеварительной трубки) воспалением, лимфаденитом, образованием язв и 
рубцов стенки кишки. Болезнь Крона бывает как у взрослых, так и у детей.
Александр Иванович Опарин  - советский биолог и биохимик, создавший теорию возникновения жизни на Земле из абиотических компонентов (придумал теорию 
первичного бульона. Подписал письмо с критикой академика Сахарова. поддерживал Лысенко.
Герман Минковский  - немецкий математик, разработавший геометрическую теорию чисел и геометрическую четырёхмерную модель теории относительности. Ввёл 
четырёхмерное пространство Минковского, в котором время и пространство считаются равнозначными. Его труды очень значительно повлияли на Эйнштейна и 
позволили тому придумать теорию относительности. Дружил с математиком Давидом Гильбертом.
Парадокс Монти Холла  — одна из известных задач теории вероятностей, решение которой, на первый взгляд, противоречит здравому смыслу. В поисках автомобиля 
игрок выбирает дверь № 1. Тогда ведущий открывает 3-ю дверь, за которой находится коза, и предлагает игроку изменить свой выбор на дверь № 2. Стоит ли ему это 
делать? Названа в честь ведущего передачи "Let`s make a deal" Монти Холла.
Джетро Талл  — английский агротехник и изобретатель, один из первых научных теоретиков сельского хозяйства эпохи Просвещения, стоявший у истоков 
британской аграрной революции XVIII—XIX веков. Изобрёл рядо́вую сеялку на конной тяге , внёс изменения в конструкцию конной мотыги. Ратовал за введение 
«конно-мотыжного земледелия», настаивая на необходимости посадки сельскохозяйственных культур ровными рядами, облегчающими мотыжную прополку 
сорняков. Инновации Талла постепенно распространились среди крупных английских землевладельцев, способствуя формированию технического фундамента 
современного сельского хозяйства.
Ада Лавлейс  - (1815 - 1852) Английский математик, дочь Байрона. Известна прежде всего созданием описания вычислительной машины, проект которой был 
разработан Чарльзом Бэббиджем. Составила первую в мире программу (для этой машины). Ввела в употребление термины «цикл» и «рабочая ячейка», считается 
первым программистом в истории. В её честь назван язык программирования Ада.
Чарльз Бэббидж - (1791 - 1871) Английский математик. Автор описания первой вычислетельной и первой аналитической машины, прообраза современного 
компьютера. Построил машину, способную проводить простые вычисления. Долгое время пытался потроить большую разностную машину и аналитическую машину, 
но так и не смог. Помимо этого изобрёл спидометр, тахометр, сейсмограф, изучал залегания руд, занимался безопасностью железнодорожного движения, много 
путешестовал. После его смерти его сын смог собрать прототип аналитической машины, который показал свою работоспособность.
Теорема Кронекера — Капелли - теорема из линейной алгебры, критерий совместности системы линейных уравнений. Формулировка: Система линейных 
алгебраических уравнений (СЛАУ) совместна тогда и только тогда, когда ранг её основной матрицы равен рангу её расширенной матрицы. Что это значит по-
простому: система уравнений совместна - это значит, что она имеет хотя бы одно решение; СЛАУ можно записывать в матрицы в виде Ax=B, где A - матрица 
коэффициентов, x - матрица неизвестных, B - матрица свободных членов (правых частей в уравнениях); ранг матрицы - это наибольшее количество строк (столбцов) 
матрицы, которые нельзя выразить друг через друга; расширенная матрица - это матрица A, у которой справа приписали столбец B. Итого если максимальн 
оупростить: СЛАУ имеет решения тогда и только тогда, когда добавление в матрицу коэффициентов столбца свободных членов особо ничего не меняет. Но это в чгк 
никогда не пригодится, достаточно помнить фамилии Кронекера и Капелли и знать, что это что-то про системы уравнений. 
Расстояние Хэмминга - число, равное количеству различающихся символов на соответствующих позициях в словах (последовательностях символов) одинаковой 
длины
Точка Кюри, температура Кюри  - температура фазового перехода II рода. В этой точке скачком меняются некоторые свойства веществ. Графит может стать 
алмазом и наоборот, проводник сверхпроводником, парамагнетик ферромагнетиком 
Гипотеза Римана  - одна из важнейших нерешённых на данный момент задач математики. Формулируется так: все нетривиальные нули дзета-функции имеют 
действительную часть равную 1/2. Похуй, что это значит, важно, что это одна из 8 нерешённых на данный момент задач Гильберта, одна из 7 задач тысячелетия. И она 
как-то связана с распределением простых чисел.
Пауль Нипков  - немецкий изобретатель, создатель диска Нипкова - диска с отверстиями по спирали, которое как-то использовалось в телевизорах,  я не понял
Магдебургские полушария  -  эксперимент немецкого физика Отто фон Герике для демонстрации силы давления воздуха и изобретённого им воздушного насоса. В 
эксперименте использовались «два медных полушария около 14 дюймов (35,5 см) в диаметре, полые внутри и прижатые друг к другу». Из собранной сферы 
выкачивался воздух, и полушария удерживались давлением внешней атмосферы. В 1654 году в Регенсбурге фон Герике продемонстрировал эксперимент Рейхстагу в 
присутствии императора Фердинанда III. После выкачивания из сферы воздуха 16 лошадей, по 8 с каждой стороны, не смогли разорвать полушария.
Лейденская банка  - первый электрический конденсатор, изобретённый голландским учёным Питером ван Мушенбруком и его учеником Кюнеусом в 1745 году в 
Лейдене. Параллельно и независимо от них сходный аппарат под названием «медицинская банка» изобрёл немецкий учёный Эвальд Юрген фон Клейст.
Рукава Млечного пути  - рукав Ориона (в котором находится Солнечная система), рукав Лебедя, рукав Центавра, рукав Персея, рукав Стрельца
Марри Гелл-Манн  - американский физик-теоретик, известный своими работами по теории элементарных частиц. Лауреат Нобелевской премии. Предложил термин "Кварк", который взял из "Поминок по Финнигану"
Антуа́н Лора́н Лавуазье́  - французский естествоиспытатель, основатель современной химии. Антуан Лоран Лавуазье был гильотинирован по решению 
революционного трибунала.
Больцмановский мозг  - гипотетический объект, возникающий в результате флуктуаций в какой-либо системе и способный осознавать своё существование. 
Возможность возникновения таких объектов рассматривается в некоторых мысленных экспериментах. Назван в честь Людвига Больцмана, сделавшего большой вклад 
в развитие статистической физики.
Игнац Земмельвейс  -  венгерский врач-акушер, профессор, получивший прозвище «спаситель матерей» за обнаружение причин родильной горячки. Один из 
основоположников асептики, внедрил в медицине практику мытья рук и инструментов хлорной водой, что позволило значительно снизить материнскую смертность. 
Мейнстримное научное сообщество отказывалось признавать достижения Земмельвейса, из-за чего он в конце жизни вероятно стал сходить с ума. Умер в 
психиатрической больнице от побоев
Эдвард Дженнер  - английский врач, разработавший метод вакцинации от натуральной оспы, заключающийся в прививке неопасным для человека вирусом коровьей 
оспы. 
Карл Вильгельм Шееле  -  немецкий и шведский химик-фармацевт. Он выделил и исследовал множество химических соединений, а также стал первооткрывателем 
нескольких химических элементов, в частности, кислорода. Несмотря на то что он впервые в истории в 1772 году получил в лабораторных условиях кислород, 
приоритет открытия кислорода принадлежит Джозефу Пристли  (1774), так как труд Шееле был опубликован только в 1777 году. А ещё в честь него назван краситель 
зелень Шееле, в названии которого 5 букв е.
Парадокс Ольберса (фотометрический парадокс)  - один из парадоксов дорелятивистской космологии, заключающийся в том, что в стационарной Вселенной, 
равномерно заполненной звёздами (как тогда считалось), яркость неба (в том числе ночного) должна быть примерно равна яркости солнечного диска. В теории в 
космологической модели Большого Взрыва этот парадокс полностью разрешается посредством учёта конечности скорости света и конечности возраста Вселенной.
Лиза Мейтнер  – известный физик, в честь неё назван 109 элемент мейтнерий, отказалась работать в Лос-Аламосе со словами "Я не буду делать бомбу"
Лестница Ламарка  - Всех животных Ламарк распределил по шести ступеням, уровням (или, как он говорил, «градациям») по сложности их организации. Дальше 
всего от человека стоят инфузории, ближе всего к нему — млекопитающие. При этом всему живому присуще стремление развиваться от простого к сложному, 
продвигаться по «ступеням» вверх.
Абелевская премия  — премия по математике, названная в честь норвежского математика Нильса Хенрика Абеля. Основана правительством Норвегии в 2002 году, и, 
начиная с 2003 года, ежегодно присуждается выдающимся математикам современности. Денежный размер премии сопоставим с размером Нобелевской премии и 
составляет 6 млн норвежских крон (€602 900 или $684 000). Получила неофицальный статус "Нобелевской премии по математике"
Зона обитаемости, Зона Златовласки  - условная область в космосе, определённая из расчёта, что условия на поверхности находящихся в ней планет будут близки к 
условиям на Земле и будут обеспечивать существование воды в жидкой фазе. Соответственно, такие планеты (или их спутники) будут благоприятны для 
возникновения жизни, похожей на земную. В англоязычной литературе обитаемую зону также называют зо́ной Златовла́ски. Это название представляет собой 
отсылку к английской сказке, на русском языке известной под названием «Три медведя». В сказке Златовласка пытается воспользоваться несколькими наборами из 
трёх однородных предметов, в каждом из которых один из предметов оказывается по какому-либо параметру избыточным (большим, твёрдым, горячим и т. п.), 
другой — недостаточным (маленьким, мягким, холодным…), а третий, промежуточный между ними, предмет приходится «в самый раз».
Уравнение Дрейка, формула Дрейка  - формула, предназначенная для определения числа внеземных цивилизаций в Галактике, с которыми у человечества есть шанс 
вступить в контакт. Сформулирована доктором Фрэнком Дональдом Дрейком в 1960 году.
Мозг-матрёшка  - гипотетический огромный компьютер размером со звезду, состоящий из как минимум двух сфер Дайсона, вложенных одна в другую, вокруг звезды 
и рабботающий за счёт энергии излучения звезды. Компьютер масштаба планеты называют Мозгом-Юпитером
Точка Омега  - термин, введённый французским философом и теологом, священником-иезуитом Пьером Тейяром де Шарденом для обозначения состояния наиболее 
организованной сложности и одновременно наивысшего сознания, к которому, по его мнению, эволюционирует Вселенная. Там какое-то ШУЕ, я ничего не понял, 
гуглите сами
METI  (англ. Messaging to Extra-Terrestrial Intelligence — послания внеземным цивилизациям) — попытки передачи межзвёздных посланий от человечества вероятным 
разумным существам за пределами Солнечной системы.
Шкала Сан-Марино  - цифровая оценка значимости посылаемой в космос информации о земной жизни. С 2007 года официально используется в проектах SETI. 
Складывается из мощности сигнала как доли фонового излучения Солнца и информативности сигнала.
Шкала Кардашёва  - метод измерения технологического развития цивилизации, основанный на количестве энергии, которое цивилизация может использовать для 
своих нужд; был предложен советским радиоастрономом Николаем Кардашёвым. I тип - цивилизация, использующая всю энергию её планеты; II тип - цивилизация, 
использующая всю энергию её звезды; III тип - цивилизация, использующая всю энергию её галактики. Существуют другие аналогичные шкалы, к примеру шкала 
Каутца делит цивилизации на типы от 0 до 7-го
Послание Аресибо  - радиосигнал, который был послан в 1974 году из обсерватории Аресибо (Пуэрто-Рико) в направлении шарового звёздного скопления в созвездии 
Геркулеса, находящемся на расстоянии 25000 световых лет от Земли. Послание содержит числа от 1 до 10, атомные номера химических элементов, наиболее 
распространённых в человеческом теле, формулы аминокислот, примерная структура ДНК, сведения об анатомии человека, Солнечной системе, телескопе 
обсерватории Оресибо, населении Земли. Поскольку сигнал будет идти 25000 лет и столько же будет идти ответ, послание не рассматривается как реальная попытка 
установки контакта, а скорее демонстрирует возможности человечества. Текст послания составили Карл Саган и Фрэнк Дрейк
Dark forest hypothesis, гипотеза тёмного леса  - способ решения парадокса Ферми, согласно которому высокоразвитые цивилизации не разглашают факта своего 
существования, потому что разглашение неизбежно повлечёт за собой нападение.  Это сравнивается с лесом, полным таящихся охотников, нападающих на любого, 
кто выдаст себя.
Самовоспроизводящиеся корабли  - гипотетическая конструкция космического корабля, который, прибыв в заданную точку, начинает добывать полезные 
ископаемые и создавать из них свои собственные копии. Эти копии могут отправляться в другие точки галактики и создавать там уже свои копии. Подобные корабли 
можно рассматривать как форму жизни: разные машины могут конкурировать за ресурсы, создавать экосистемы и эволюционировать в течении тысяч лет. 
Существует несколько теоретических моделей кораблей: Зонд фон Неймана  - корабль, который иследует систему и передаёт информацию о ней на базу. Обнаружив 
жизнь, он может пасивно покоиться, наблюдать за ней, попытаться вступить в контакт и т.д. Астрокурица  - предназначена для «обитания» и исследования в пределах 
одной планетной системы , а не исследования межзвёздного пространства. Берсеркеры  - разновидность самовоспроизводящего космического корабля, 
запрограммированная обнаруживать и уничтожать все обнаруженные жизненные формы. Сеятели  - могут хранить генетические образцы жизненных форм своей 
родины, возможно даже, своих создателей. При обнаружении обитаемой или пригодной для терраформации экзопланеты, он пытается воспроизвести эти жизненные 
формы
Пузырь Алькубьерре  - это теоретически возможная идея варп-двигателя , согласно которой космический корабль мог бы достичь кажущейся скорости, 
превышающей скорость света, сжимая пространство перед собой и расширяя пространство позади него. Похожая технология используется в сериале "Звёздный путь". 
Алькубьерре говорил, что идея посетила его во время просмотра сериала
Стэнфордский тор  - проект космического поселения в форме гигантского тора, который постоянно вращается для создания искусственной гравитации
Се́рая слизь  (англ. grey goo) — гипотетический сценарий конца света, связанный с успехами молекулярных нанотехнологий и предсказывающий, что неуправляемые 
самореплицирующиеся нанороботы поглотят всё доступное им вещество Земли, выполняя свою программу саморазмножения; или вещество биосферы — биомассу: 
данный сценарий известен под названием «экофагия»
Умная пыль  - самоорганизующиеся крошечные устройства (групповые роботы), обменивающиеся беспроводными сигналами и работающие как единая система. 
Предполагается, что единица пыли - мот, будет размером с пылинку. 
Теорема о пяти красках - более простая версия теоремы о четырех красках
Теорема о четырех красках - утверждает, что всякую расположенную на плоскости или на сфере карту можно раскрасить не более чем четырьмя разными цветами 
(красками) так, чтобы любые две области с общим участком границы имели разный цвет. 
Перифраз Значение Комментарий
Архангельский мужик М.В. Ломоносов
Отец русской авиации Н.Е. Жуковский
Отец русского радио А.С. Попов
Отец русской космонавтики К.Э. Циолковский
Создатель русского театра Ф.Г. Волков
Король баллады В.А. Жуковский
Король вальса Иоганн Штраус
Король сказок Г. Х. Андерсен
Великий кобзарь Т.Г. Шевченко
Вождь мирового пролетариата В.И. Ленин
Вождь всех времён и народов И.В. Сталин
Отец народов И.В. Сталин
Великий кормчий Мао Цзэдун
Буревестник революции М. Горький
Глашатай революции В.В. Маяковский
Рыцарь прекрасной дамы А.А. Блок
Красный граф А.Н. Толстой
Всесоюзный староста М.И. Калинин
Марашал Победы Г.К. Жуков
Серый кардинал М.А. Суслов
Певец донского казачества М.А. Шолохов
Отец оттепели Н.С. Хрущёв
Колумб Вселенной Ю.А. Гагарин
Архитектор перестройки М.С. Горбачёв
Железная леди Маргарет Тэтчер
Русская ракета Павел Буре
Оранжевая принцесса Ю.В. Тимошенко
Женщина, которая поёт А.Б. Пугачёва
Солнце русской поэзии А.С. Пушкин
Коронованный Гамлет Александр I
Иудушка русской революции Лев Троцкий
Кремлёвский мечтатель В.И. Ленин
Зеркало русской революции Л.Н. Толстой
Тишайший поэт русской литературы В.А. Жуковский
Певец русской природы М.М. Пришвин
Тихий американец Сотрудник ЦРУ
Ангел смерти И. Менгеле
Беблые балахоны Члены ККК
Водный балет Синхронное плавание
Двукрылый бандит Доллар США
Ледовая баталия Хоккейный матч
На берегах Гудзона В Нью-Йорке
На берегах Потомака В Вашингтоне
Зелёные береты Американские диверсионные войска
Красные береты Парашютисты армии ВкБ
Оранжевые береты Сотрдники МЧС РФ
Чёрные береты Морские десантники в Чили
Болезнь века Наркомания/СПИД
Важнейшее из искусств Кино
Ведомство (рыцарей) плаща и кинжала ЦРУ
Чёрная Венера Наоми Кэмпбелл
Азиатская Венеция Бангкок
Амазонская Венеция Икитос (В Перу)
Четвёртая власть СМИ
Волшебник танца М.А. Эсамбаев
Вечно вчерашние Реваншисты/Коммунисты в современной России
Великий немой Незвуковой кинематограф
Гнездо кукушки Дурка
Кремлёвский горец И.В. Сталин
Город Большого яблока Нью-Йорк
Город братской любви Филадельфия
Город ветров Чикаго
Город воды Осака
Город добрых ветров Буэнос-Айрес
Город королей Краков
Город льва Сингапур
Город мастеров Тула
Город нашенский Владивосток 
Город спорта Спортивный комплекс "Лужники"
Город трёх революций Ленинград 
Город юности Комсомольск-на-Амуре
Дама с камелиями Проститутка
Дерево пустыни Саксаул
Дом сказок Союзмультфильм
Дом терпимости Публичный дом
Жемчужина Адриатики Венеция
Жемчужина Беломорья Соловки
Жемчужина Дуная Будапешт
Жемчужина Ладоги Валаам
Жемчужина Тянь-Шаня Озеро Иссык-Куль
Жемчужина Черноморья Одесса
Жрец Фемиды Юрист
Зелье Бахуса Алкоголь
Игра Гулливеров Баскетбол
Империя грёз Голливуд
Инквизитор XX века Члены ККК
Камень плодородия Апатит
Вечный камень Гранит
Горючий камень Сланец
Голубые каски Силы ООН по поддержанию мира
Медные каски ВС США
Солнечный клоун Олег Попов
Княжество игорных домов Монако
Великий комбинатор Остап Бендер
Ледовый комиссар О.Ю. Шмидт
Пылающий континент Латинская Америка
Корень жизни Женьшень
Солнечный корень Лакрица
Королева комет Комета Галлея
Королева лыж Любовь Егорова
Королева сердец Принцесса Диана
Королева спорта Лёгкая атлетика
Король джаза Би Би Кинг
Король интсрументов Орган
Король рок-н-ролла Элвис Пресли
Король спорта Футбол
Король танца Махмуд Эсамбаев
Король футбола Пеле
Король эпидемий Грипп
Всесоюзная кочегарка Донецкий угольный бассейн
Новая всесобзная кочегарка Экибастузский угольный бассейн
Вторая кочегарка страны Кузбасс
Третья угольная кочегарка Карагандинский угольный бассейн
Край тысячи озёр Кольский полуостров
Текстильный край Ивановская область
Креветка пустыни Саранча
Крыша Африки Лесото
Красная кузница Тула
Купол планеты Антарктида
Кухня погоды Атлантический океан
Янтарная леди Казимера Прунскене
Люди из Лэнгли Сотрудники ЦРУ
Магистраль века БАМ
Макушка земли Арктика
Мастерская мира Британская империя
Мекка моды Париж
Калужский мечтатель К.Э. Циолковский
Венгерское море Озеро Балатон
Городское море Воронежское водохранилище
Киргизское море Озеро Иссык-Куль
Муза русского балета Г.С. Уланова
Балканский мясник А.Артукович
Лионский мясник К. Барбье
Азиатский Нью-Йорк Сингапур
Остров Кастро Куба
Остров пряностей Гренада
Изумрудный (чайный) остров Шри-Ланка
Отец реформ Егор Гайдар
Отец Рима Река Тибр
Отец русской астрономии Ф.А. Бредихин
Палач Тарту К. Линнас
Пахарь моря Рыбак
Певец Арбата Булат Окуджава
Африканский перекрёсток Верхняя Вольта (Буркина-Фасо)
Европейский перекрёсток Люксембург
Поклонница Сафо Лесбиянка
Третий полюс Эверест
Рак воли Наркомания
Алмазная республика Якутия
Третий Рим Москва
Родина Будды Непал
Чёрная роза Каракуль
Рыцарь Арктики И.Д. Папанин
Рыцарь из Ламанчи Дон Кихот
Рыцарь революции Ф.Э. Дзержинский
Служитель Мельпомены Актёр театра
Служитель Панацеи Врач
Солнце в бокале Вино
Столица Антарктида Станция Молодёжная
Столица БАМа Город Тында
Столица Беломорья Архангельск
Столица газовиков Новый Уренгой
Столиця мафии Палермо
Столица мира Нью-Йорк
Столица моря Венеция
Заполярная столица Норильск
Страна Белого слона Таиланд
Страна Вильгельма Телля Швейцария
Страна вулканов Индонезия
Страна гейзеров Исландия
Страна диких обезьян Бразилия
Страна изумрудов Колумбия
Страна кедра Ливан
Страна орлов Албания
Страна семи тысяч островов Филиппины
Страна снежного человека Непал
Страна тысячи вод Гайана
Страна тысячи озёр Финляндия
Страна утренней свежести КНДР
Второй Транссиб БАМ
Второй хлеб Картофель
Капитолийский холм Конгресс США
Храм Мельпомены Театр
Ливерпульская четвёрка Битлз
Американская Швейария Уругвай
Африканская Швейцария Свазиленд (Эсватини)
Латиноамериканская Швейцария Коста-Рика
Стена в десять тысяч ли Великая Китайская Стена
Председатель земного шара Велимир Хлебников
Персонаж Прототип Комментарий
Отелло Абдул-Вахид бин Мусад Марокканский посол при дворе Елизаветы I
Рокки Бальбоа Чак ВепнерАмериканкский боксёр, есть ошибочное 
предположение, что прототипом Рокки 
является Рокки Марчиано (непобеждённый 
американский боксёр)
Гек Финн Том Блэнкеншип Друг детства Марка Твена
Пятачок Кристофер Милн Не Кристофером Робиным единым
матрос Лом Иван Манн Считается, что прототипом матроса Лома из 
"Приключений капитана Врунгеля" был 
Иван Ман (нем. Mann — человек — фр. 
l'homme), собиравшийся в 20-х годах с 
товарищами по училищу совершить 
кругосветное путешествие на яхте. 
Впоследствии он все же совершил 
кругосветное путешествие в качестве 
боцмана на барке "Товарищ", побывал на 
Севере и в Антарктиде, как и герои повести.
крысобелка Скрэт Castorocaudia Lutrasimilis  Его окаменелые остатки были найдены во 
Внутренней Монголии.
Павел Верещагин Михаил Поспелов командир Гермабского погранотряда  по 
прозвищу "Красный шайтан"
дядюшка Том Джосайя Хенсон американо-канадский писатель, 
аболиционист и священнослужитель. 
Гражданский активист.
Золушка богиня Веста Богиня очага, одевалась в кошачьи шкуры
Бэтмен Джек-прыгун персонаж английского фольклора 
Викторианской эпохи, гуманоидное 
существо, примечательное прежде всего 
своей способностью совершать прыжки 
поразительной высоты.
Мидас царь Мита Правитель протогрузинского 
западномушского государства VIII века до н.
э.
Майор Ленин Скотный двор Оруэлла
Наполеон Сталин Скотный двор Оруэлла
Снежок Троцкий Скотный двор Оруэлла
Визгун Молотов Скотный двор Оруэлла
Минимус Маяковский/Михалков Скотный двор Оруэлла
Мистер Джонс Николай II/Керенский Скотный двор Оруэлла
Мистер Фредерик Гитлер Скотный двор Оруэлла
Мистер Пилкингтон Уинстон Черсилль Скотный двор Оруэлла
Мистер Уимпер Арманд Хаммер Скотный двор Оруэлла
Робинзон Крузо Александр Селькирк  шотландский моряк, бывший пират, 
который провёл 4 года и 4 месяца (в 1704—
1709 годах) на необитаемом острове Мас-а-
Тьерра
Чацкий Чаадаев/Кюхельбекер
Гражданин Кейн Уильям Хёрст
Комиссар Каттани Нино Кассар Комиссар палермской полиции из т/с 
"Спрут"
Псевдоним Настоящее имя Это кто (who) Примечание
Марк Твен Сэмюэл Ленгхорн Клеменс
Льюис Кэрролл Чарльз Лютвитж Доджсон
КукрыниксыМихаил Куприянов, Порфирий Крылов, 
Николай СоколовТворческий коллектив советских художников-
графиков и живописцевНазвание группы образовано путём 
объединения первых букв фамилий 
участников: КУприянов+КРЫлов+НИКолай 
Соколов
Козьма ПрутковАлексей Толстой, братья Алексей, 
Владимир и Александр ЖемчужниковыКоллективный псевдоним четверых писателей, 
под которым они публиковали сатирические 
стихи и афоризмы в 50-60 годы 19 века
Никола БурбакиАнри Картан, Клод Шевалле, Жан 
Дельсарт, Жан Дьёдонне, Рене де 
Поссель, Шолем Мандельбройт, Андре 
Вейль и много других математиковколлективный псевдоним группы французских 
математиков (позднее в неё вошли несколько 
иностранцев), созданной в 1935 году. Целью 
группы являлось написание серии книг, 
отражающих состояние математики того 
времени. Книги Бурбаки написаны в строгой 
аксиоматической манере и дают замкнутое 
изложение математики на основе теории 
множеств Цермело — Френкеля
О Генри Уильям Сидни Портер
Джек Лондон Джон Гриффит Чейни
Пол Пот Салот Сар
А. Актрисын
Антон Павлович ЧеховА. Достойнов-Благороднов
А. П.
А. П. Ч-в
Академик Тото
Акакий Тарантулов
Антоша
Антоша Ч.
Антоша Ч.***
Антоша Чехонте
А-н Ч-те
Ан. Ч.
Ан. Ч-е
Анче
Ан. Че-в
Аркадий Тарантулов
А. Ч.
А. Ч-в
А. Че-в
А. Ч-х-в
А. Чехонте
Г. Б-в
Г. Балдастов
Макар Балдастов
Бокль
Н. Н. Борисов
Брат моего брата
Врач без пациентов
Вспыльчивый человек
Гайка № 5 3/4
Гайка № 6
Гайка № 9
Граф Черномордик
Грач
Гудияди Янос
Два Аякса (сВ. В. Билибиным)
Дон Антонио Чехонте
Дяденька
Кисляев
М. Ковров
Крапива
Лаэрт
Некто
Нте
А. Павлов
Панько
Полковник Кочкарёв
Прозаический поэт
Рувер
Рувер и Ревур
Улисс
Ц.
Ч.
Ч. Б. С.
Ч. без с.
Чел. б. селез.
Человек без селезёнки
Чехонте
Ч.Хонте, А.
Цынцыннатус
ШампанскийАнтон Павлович Чехов
Шиллер Шекспирович Гёте
Илья Ильф Иехи ́ ел-Ле́йб А ́ рьевич Фа́йнзильберг
Евгений Петров Евгений Петрович Катаев
Вольтер Франсуа́-Мари ́  Аруэ́
Макс О ́ тто фон Шти ́ рлицМакси ́ м Макси ́ мович Иса́ев, настоящее 
имя Все́волод Влади ́ мирович 
Влади ́ миров
Андрей Платонович Платонов Андрей Платонович Климентов
Иосиф Джо з еф , Ж о з еф , Дж уз еппе , Йо з еф , Х осе
Евгений Э жен , Ю джин  
Иван Джон , Джов анни , Ян, Х у ан
Антон Т они , Энт они , Ант у ан
Георгий Х ор х е , Ж орж , Г оша , Джор джо , Юрг ен
Город Страна Год Сезон Победитель Знаменательные события
Афины Греция 1896 Летние
Париж Франция 1900 Летние
Чикаго - Сент-Луис США 1904 Летние
Афины Греция 1906 Летние
Рим-Лондон Италия-ВкБ 1908 Летние
Стокгольм Швеция 1912 Летние
Берлин Германия 1916 Летние
Антверпен Бельгия 1920 Летние
Париж Франция 1924 Летние
Шамони Франция 1924 Зимние
Амстердам Нидерланды 1928 Летние
Санкт-Мориц Швейцария 1928 Зимние
Лос-Анджелес США 1932 Летние
Лейк-Плэсид США 1932 Зимние
Берлин Германия 1936 Летние
Гармиш-Партенкирхен (Бавария) Германия 1936 Зимние
Токио - Хельсинки Япония - Финляндия 1940 Летние
Саппоро - Санкт-Мориц - Гармиш Партенкирхен Япония - Швейцария - Германия 1940 Зимние
Лондон Великобритания 1944 Летние
Кортина д'Ампеццо (Венето) Италия 1944 Зимние
Лондон Великобритания 1948 Летние
Санкт-Мориц Швейцария 1948 Зимние
Хельсинки Финляндия 1952 Летние
Осло Норвегия 1952 Зимние
Мельбурн Австралия 1956 Летние
Кортина д'Ампеццо (Венето) Италия 1956 Зимние
Рим Италия 1960 Летние
Скво-Велли (Калифорния) США 1960 Зимние
Токио Япония 1964 Летние
Инсбрук Австрия 1964 Зимние
Мехико Мексика 1968 Летние
Гренобль Франция 1968 Зимние
Мюнхен ФРГ 1972 Летние
Саппоро Япония 1972 Зимние
Монреаль Канада 1976 Летние
Денвер - Инсбрук США - Австрия 1976 Зимние
Москва СССР 1980 Летние
Лейк-Плэсид США 1980 Зимние
Лос-Анджелес США 1984 Летние
Сарарево Югославия 1984 Зимние
Сеул Южная Корея 1988 Летние
Калгари Канада 1988 Зимние
Барселона Испания 1992 Летние Объединённая команда
Альбервиль Франция 1992 Зимние
Лиллехаммер Норвегия 1994 Зимние РОССИЯ Впервые зимняя Олимпиада проводилась не в один год с летней Олимпиадой. Впервые бывшие советские республики участвовали в зимней Олимпиаде в качестве отдельных команд.
Атланта США 1996 Летние США Эрик Рудольф устроил терракт рядом с Олимпийской деревней
Нагано Япония 1998 Зимние Германия
Сидней Австралия 2000 Летние США Впервые в олимпийскую программу включены триатлон, тхэквондо и прыжки на батуте.
Солт-Лейк-Сити США 2002 Зимние Норвегия
Афины Греция 2004 Летние США
Турин Италия 2006 Зимние Германия
Пекин КНР 2008 Летние Китай
Ванкувер Канада 2010 Зимние Канада
Лондон Великобритания 2012 Летние США
Сочи РОССИЯ 2014 Зимние Россия Допинговый скандал сборной России
Рио-де-Жанейро Бразилия 2016 Летние США
Пхёнчхан Южная Корея 2018 Зимние Норвегия
Токио Япония 2021 Летние США
Пекин КРН 2022 Зимние Норвегия
Слова, слова, слова - цитата из "Гамлета". Эту фразу произносит Гамлет в ответ на вопрос Полония, что он читает. Эту фразу много кто цитировал. К примеру, Пушкин в стихотворении "Из Пиндемонти"
"Бедный Йорик, я знал его, Горацио" - слова, произносимые Гамлетом в 1 сцене 5 акта "Гамлета". В этой сцене Гамлет присутствует при выкапывании могилы Офелии, из которой вынимают скелет Йорика - королевского шута, с котором Гамлет был близок в детстве. Многие актёры завещали 
свой череп после смерти театрам, чтобы его использовали в постановках "Гамлета"
Тень отца Гамлета - привидение отца Гамлета (которого, вероятно, тоже зовут Гамлет), являющееся гг в первой сцене пьесы. Он рассказывает, что Клавдий убил его, влив в ухо яд, и соблазнил его жену Гертруду. Так же призрак призывает Гамлета отомстить за него. Вероятно, в театре Глобус 
роль тени отца Гамлета исполнял сам Шекспир.
Я безумен только при норд-норд-весте. При южном ветре я еще отличу сокола от цапли.  - фраза Гамлета, которую он произносит, когда притворяется безумным
Прогнило что-то в датском королевстве  - фраза, которую в "Гамлете" прозносит Марцелло, когда видит появление тени отца Гамлета. Выражение это применяется, когда говорят о неблагополучном положении в каком-либо деле.
Фунт плоти  - в пьесе Шекспира " Венецианский купец " главный герой, венецианский купец Антонио, занимает денег у еврея-ростовщика Шейлока, чтобы оплатить свадьбу своего друга. По условиям векселя, если Антонио не вернёт деньги в срок, Шейлок будет иметь право вырезать из тела 
Антонио ровно фунт мяса. Антонио был уверен, что сможет вовремя отдать долг, но его корабли неожиданно терпят крушение, из-за чего у Антонио не оказывается нужной суммы. Герои отправляются в суд, чтобы выяснить, имеет ли Шейлок право на фунт плоти Антонио. Вначале суд решает, 
что Шейлок прав, но потом расценивает дело как покушение на жизнь христианина, прзнаёт виновным самого Шейлока, обязывает его отдать Антонио половину своего богатства и принять христианство.
Сэр Джон Фальстаф  - персонаж "Виндзорских наспешниц", "Генриха IV часть 1" и "Генриха IV часть 2". У Фальстафа вторая по объёму после Гамплета роль во всех произведениях Шекспира. В пьесах Фальстаф - толстый, добродушный пьяница. Хвастается ненастоящими воинскими 
достижениями. Хотя на самом деле плохо относится к воинской службе. Именно он является автором выражения "пушечное мясо".  Когда король поручает ему набрать отряд из 150 воинов, берёт в отряд пьяниц, стариков и больных, поскольку после их смерти в бою, получил бы их жалование. 
Дружит с молодым принцем Хэлом - будущим королём Генрихом V . 
Что он Гекубе, что ему Гекуба? - эти слова произносит Гамлет по поводу мастерства актёра, только что прочитавшего отрывок из монолога Энея, описывающий страдания Гекубы, жены убитого троянского царя Приама. Впечатлённый искусством перевоплощения актёра и его способностью 
переживать события, никак лично его не затрагивающие, Гамлет в очередной раз возвращается к знаменитому «гамлетовскому вопросу» о мотивах действия или бездействия человека.
Иносказательно фраза используется как в отношении человека, безразличного к чему-либо или кому-либо, так и по отношению к тому, кто вмешивается в не касающееся его дело
Хельсингёр (Эльсинор)  - город в Дании на северо-восточном побережье острова Зеландия. Известен как место, в котором происходили события "Гамлета"
Убийство Гонзаго или Мышеловка  - пьеса, которую по просьбе Гамлета разыгрывают актёры в пьесе "Гамлет". Использовав этот спектакль для провокации, Гамлет убедился, что Клавдий действительно убил его отца.
Смуглая леди сонетов - черноволосая  девушка с чёрными глазами, упоминаемая в 127 сонетах Шекспира. Интересно, что во времена Шекспира наиболее красивыми считались блондинки или рыжие (поскольку королева Елизавета была рыжей). По одной теории смуглой леди сонетов является 
лондонская проститутка Чёрная Люси. Существует одноимённая пьеса Бернарда Шоу
Калибан  - антагонист мудреца Просперо, восстающий против хозяина слуга, грубый, злой, невежественный дикарь (авторская характеристика 
— «уродливый невольник-дикарь»). Шекспировский Калибан не одномерен и не прост, в нём есть природная, дикая сила, за ним есть своя 
правота. Темы, связываемые с Калибаном — победа человека над разрушительными силами природы, (не)возможность облагораживающего 
натуру образования (дикарь под влиянием цивилизации), неискоренимость (врожденность) социального неравенства. Советские 
литературоведы видели в пьесе своего рода подход к критике колониализма. В Калибане и в его противостоянии Просперо можно увидеть 
бунт против неравенства, отстаивание естественного права (Калибан — сын ведьмы, властвовавшей на острове до прибытия Просперо).
«Зи ́ мняя ска́зка» (англ. The Winter's Tale)  — поздняя пьеса Уильяма Шекспира. Была впервые издана в 1623 году в составе Первого фолио как комедия. Позднее её жанр был определен как трагикомедия, поскольку в пьесе содержится трагический конфликт. Создавая сказочный колорит, 
Шекспир не счёл нужным придерживаться реальной истории и географии Европы; Гермиона у него — дочь русского императора, Богемия находится у южного моря (это впоследствии позволило Ингеборг Бахман написать стихотворение «Богемия у моря», тот же мотив использовал Збынек Хейда 
в книге стихов Леди Фелтэм), а Дельфийский оракул — на острове, хватает и других неточностей. 
Титания — персонаж комедии Уильяма Шекспира «Сон в летнюю ночь» (ок. 1595), королева фей, супруга Оберона. Образ базируется на безымянной королеве эльфов или фей в ирландском и английском фольклоре. Имя позаимствовано из «Метаморфоз» Овидия, где так именуется Латона, дочь 
титана Коя. Под влиянием Шекспира Титаниями часто стали именовать аналогичных персонажей.
Граф Кент   — персонаж " Короля Лир ".  Изгнанн Лиром в начале пьесы, вернулся инкогнито, назвавшись Каем
Картина Автор Изображение Комментарий
Остров 
мёртвыхАрнольд БёклинЭто последний и самый известный вариант 
картины, создан в 1901 году. Хранится в 
Старой Наицональной галерее Берлина
Телефон-
ОмарСавльвадор Дали 
и Эдуард ДжеймсСкульптура является пародией и шуткой, 
выражающей протест Дали против 
поклонения технике, средствам 
аудиокоммуникаций, которые отдаляют 
людей друг от друга.По словам самого Дали 
«телефон — это средство передачи 
новостей», а «в будущем омары заменят 
телефоны».
Последний 
сон Артура в 
Авалоне
Эдвард Берн-ДжонсMagnum opus прерафаэлита Эдварда Бёрн-
Джонса.
Олимпия Эдуард Мане«Оли ́ мпия» (фр. Olympia) — картина, 
написанная в 1863 году французским 
импрессионистом Эдуардом Мане. Будучи 
выставленной на Парижском салоне 1865 
года, картина стала причиной одного из 
самых больших скандалов в истории 
искусства. «Олимпия» находится в 
собственности французского государства и 
с 1986 года демонстрируется в экспозиции 
музея Орсе в Париже.
Скачет 
красная 
конницаКазимир 
Малевич
Итальянский 
полденьБрюллов
Итальянское 
утроБрюллов
Полуночник
иЭдвард ХопперЭ ́ двард Хо́ппер  — американский 
живописец и гравёр, представитель 
американской жанровой живописи. 
Наиболее известен своими картинами 
повседневной жизни, из которых самой 
известной стали «Полуночники» (1942). 
Творчество Хоппера оказало сильное 
влияние на мир искусства в целом и поп-
культуру XX века в частности.
Американск
ая готикаГрант Вуд
Амеде́о  Клеме́нте Модилья ́ ни  (1884-1920) - французский художник и скульптор, экспрессионист. Часто изображал девушек с сильно вытянутыми лицами и 
шеями. Недолгое время встречался с Ахматовой. Много пил и употреблял гашиш
Люсьен Фрейд  — британский художник немецко-еврейского происхождения, специализировавшийся на портретной живописи и обнаженной натуре; мастер 
психологического портрета. Был одним из самых высокооплачиваемых современных художников.
Эрик Булатов   — один из самых известных современных российских художников-основателей соц-арта. Автор таких работ как: "Слава КПСС", "Горизонт" и 
"Лувр. Джоконда"
Анри Руссо  — французский художник, один из самых известных представителей наивного искусства или примитивизма.С 1871 года служил налоговым 
инспектором в акцизном управлении Парижа, за что получил прозвище « Таможенник ».
Малые голландцы  — условное название голландских художников XVII века, писавших небольшие, тщательно отделанные картины. Хотя они не представляли 
собой единой школы, их произведениям свойственны некоторые общие черты: отточенность техники, ясность композиции, тонкая нюансировка деталей.
Рой Лихтенштейн - ( 1923-1997) — американский художник, представитель поп-арта. Известен картинами, стилизованными под комиксы и журнальную графику. 
Впервые обратился к стилистике комиксов, когда доказывал свому сыну, что умеет рисовать.
Николай Ярошенко   — русский живописец и портретист, член Товарищества Передвижников . Дядя известного революционера Б. В. Савинкова. Наиболее 
известной его картиной является "Всюду жизнь"  с людьми за решёткой арестантского вагона. Также написал картины "Студент"  (используется для обложки в 
дешманских изданиях "Преступления и наказания") и "Террористка" .
Дэвид Хокни  - художник, представитель поп-арта. Самый дорогой художник на данный момент. Наиболее известен своими изображениями бассейнов. Самая 
известная картина - "Портрет художника (две фигуры у бассейна)"
Мягкая конструкция с варёными бобами , так же известная, как Предчувствие гражданской войны - картина Сальвадора Дали, написанная в 1936 году, 
незадолго до начала гражданской войны в Испании. 
Ночной кошмар  - серия из четырёх картин Швейцарского и английского художника И. Г. Фюсли 
Маурицио Каттелан   - итальянский художник, приклеивший банан к стене. Эту работу он назвал "Комедиант" и показал на выставке современного искусства в 
Майами. Вскоре работу купилили двое коллекционеров, каждый из которых заплатил по 120000 долларов. После этого другой художник съел этот банан, заявив, что 
это перфоманс под названием "Голодный художник". Потом на месте оригинальной работу кто-то написал "Эппштейн не убивал себя", что является чистой правдой, 
но охрана надпись скоро убрала
Йозеф Бойс  — немецкий художник, один из главных теоретиков постмодернизма. Сбитый лётчик. Часто использовал в своих работах животный жир и войлок
Как объяснить картины мёртвому заяцу - перфоманс Йозефа Бойса. В начале перформанса Бойс запер двери галереи изнутри, оставив посетителей снаружи. Они 
могли наблюдать за происходящим только через окна. С головой, полностью покрытой мёдом и золотой фольгой, он начал объяснять картины мертвому зайцу. 
Шепча что-то мёртвому животному, которого он держал в руках, Бойс переходил от одного произведения искусства к другому. Иногда он останавливался и 
возвращался в центр галереи, где перешагивал через мёртвую ель, лежавшую на полу. Спустя три часа публика была впущена в галерею[2]. Бойс сидел на табурете у 
входа с зайцем на руке и спиной к зрителям.

Сапфо́  — древнегреческая поэтесса и музыкант, автор монодической мелики (песенной лирики) с острова Лесбос. Входит в число Девяти лириков. Стихи Сапфо 
сохранились во фрагментах, музыка Сапфо не сохранилась.Центром поэзии Сапфо является любовь и страсть к разным персонажам обоих полов. Слово «лесбиянка» 
происходит от названия её родного острова Лесбос, а в английском языке также используется образованное от её имени слово «сапфичный». Оба этих слова стали 
применяться для обозначения женской гомосексуальности только в XIX веке.
«Лисистра́та»  — комедия древнегреческого драматурга Аристофана, созданная около 411 г. до н. э. По сюжету афинские женщины, возглавляемые Лисистратой, 
отказываются ебаться сексом с мужчинами, пока в Греции не наступит мир. Имя Лисистрата переводится как "распускающая войско".
«Лягушки» Аристофана
Ифигения  - дочь Агамемнона и Клитемнестры. Когда греческое войско было готово отправиться в поход на Трою, Артемида, разозлённая тем, что Агамемнон или 
Менелай убил её священного оленя, наслала безветрие, из-за которого корабли не могли отплыть. Прорицатель Калхант сказал, что богиню умилостивит только 
принесённая ей в жертву прекраснейшая из дочерей Агамемнона - Ифигения. Одиссей и Диомед приехали к Агамемнону и Одисей соврал, что Ифигению отдают 
замуж за Ахилла. Жертву приносил Калхант, но в последний момент Артемида сжалилась и заменила Ифигению на козу или лань, а саму девушку отправила в 
Крым, где та стала жрицей в храме Артемиды
Марсий - сатир, выигравший Аполлона в состязании по игре на флейте. За это Аполлон подвесил Марсия на дереве и содрал с него кожу.
Прокна и Филомела  - сёстры из греческой мифологии. Муж Прокны, Терей, изнасиловал Филомелу и вырвал ей язык, чтобы та не смогла рассказать о 
преступлении. Тогда Филоксела соткала гобелен, из рисунка которого Прокна всё узнала. Сёстры решили отомстить Терею. Прокна свариала своего сына и 
накормила им Терея. Когда Терей об этом узнал, он погнался за сёстрами с топором и почти догнали их, но они взмолили богов, чтобы те превратили их в птиц. Зевс 
превратил одну из сестёр в соловья, а другую в ласточку (кого в кого - есть разные версии), а Терея в удода.
Гекатонхейры  - сторукие и пятидесятиголовые великаны, дети Урана и Геи. Уран, боясь за свою власть, затощил их в недрах земли, но позднее Зевс освободил их и 
призвал на войну с титанами
Калидонская охота  - охота на Калидонского вепря , которого наслала Артемида за то, что царь Калидонии забыл принести ей жертвы при ежегодном 
жертвоприношении всем богам. В охоте принимали участие многие выдающиеся герои тех лет: братья-диоскуры (Кастор и Полидевк), Тесей, Нестор, Ясон и другие. 
Первой вепря смогла ранить воительница Аталанта , а добил его Мелеагр . Шкуру вепря Мелеагр отдал Аталанте, что вызвало недовольство других охотников. 
Развязалась драка, в ходе которой Мелеагр убил двух своих дядей. Это привело к началу войны, в которой Мелеагр погиб
Актеон  - в древнегреческой мифологии охотник, который подглядел в лесу, как Артемида купается в пруду. За это Артемида превратила его в оленя и его разорвали 
собственные псы. Почему-то в античных книгах часто приводятся списки имён псов Актеона . В частности, такой список есть в "Метаморфозах" Овидия
Война мышей и лягушек, Батрахомиомахия  - написанная гекзаметром древнегреческая пародия на Илиаду, в которой рассказывается о войне мышей и лягушек. 
Конфликт начался, когда царь лягушек Щекодув случайно утопил мышонка Крохобора, которого перевозил на спине. Как и в Илиаде на различные стороны 
конфликта встают олимпийские боги. По итогу при помощи посланных Зевсом раков лягушки побеждают. Автор поэмы неизвестен. Одно время считалось, что её 
написал сам Гомер
Перстень Поликрата
Диоскуры
Аталанта  - под этим именем известно два персонажа греческих мифов, которых часто отождествляют друг с другом. Аталанта Аркадская - искуссный воин и 
охотник, вскормленная медведицей. Участвовала в калидонской охоте и первая ранила вепря. По некоторым версиям участвовала в походе аргонавтов. Состязалась 
со многими атлетами в беге, почти всегда побеждая. Аталанта Беотийская была знаменита красотой и скоростью. Женихам предлагала посоревноваться в беге, 
причём они должны были бежать впереди, а она с копьём сзади. Если она догоняла жениха, то убивала. Гиппомен обхитрил её с помощью Афродиты. Та дала ему 
золотые яблоки, которые он ронял по одному. Аталанта подбирала их и отстала. Но Гиппомен забыл отблагодарить Афродиту, за что она сделала его и Аталанту 
настолько horny, что потрахались в храме и их превратили в львов
Кастальский источник  - источник на горе Парнас, недалеко от Дельф. В Древней Греции Кастальский источник почитался как священный источник бога Аполлона 
и муз, дарующий вдохновение поэтам и музыкантам. По одной из версий название источника происходит от имени нимфы Касталии, дочери Ахелоя, которая, чтобы 
избежать преследования Аполлона, бросилась в этот источник. Со временем Кастальский источник стал считаться источником вдохновения. А способность давать 
пророческую силу ему начали приписывать позднее, когда в фольклоре появились мифы о музах. Водой Кастальского источника омывались паломники перед 
посещением Дельфийского храма, а также прорицательница Пифия перед началом своих прорицаний.
Таис Афинсксая  - древнегреческая гетера IV века до н. э., пользовавшаяся благосклонностью царя Александра Македонского. По легенде, с её подачи в 330 году до 
н. э. после пира македонцами был сожжен царский дворец в захваченном Персеполе.Наиболее известна версия Плутарха, согласно которойй, Таис хотела сжечь храм 
в отмеску за сожжением Ксерксом Афин. Однако есть версии, в которых Таис и Александр просто быль пьяны, или Таис не упоминается вовсе. Впоследствии Таис - 
жена или любовница Птолемея. Таис Афинская  - роман Ивана Ефремова
Омфала - царица Лидии, которой Гермес продал на три года в рабство Геракла в уплату долга за убийство Ифрита. Омфала заставляла Геракла носить женскую 
одежду и заниматься женской работы, а сама появлялсь в его львиной шкуре и с его оружием. После окончания трёхлетнего срока Геракл и Омфала стали 
любовниками. Однажды Пан залез к ним в постель и попытался изнасиловать Геракла, из-за женской одежды приняв того за Омфалу
Туринская плащаница  - Полотно, которым, по преданию, Иосиф Аримафейский обернул тело Христа после казни. Считается, что на плащанице отпечатался лик 
Христа.
Самсон  — убил тысячу филистимлян ослиной челюсть ю. Сила была у него заключена в волосах . Умер, обрушив на себя дом , убив заодноно сколько-то 
филистимлян.
Мафусаил  — один из праотцов человечества, прославившийся своим долголетием: он прожил 969 лет . Старейший человек, чей возраст указан в Библии (после 
Еноха, который был взят на небо живым и, таким образом, ещё жив). Его имя стало нарицательным для обозначения долгожителя («мафусаилов век»).
"Что доброго может быть из Назарета?"  — один из двенадцати апостолов, Нафанаил , встретил весть о явлении Мессии в лице Иисуса, «сына Иосифова из 
Назарета», словами: «Что может изойти доброго из Назарета!» Тем самым он выражал и свое презрение к этому городу, и недоверие к самому сообщению.
Иона — "малый пророк", которого поглотил кит , в чреве которого он чиллил 3 дня и 3 ночи .
Плач Иеремии  – ветхозаветная книга, рассказывающая о разрушении Иерусалима Навуходоносором
Илия  — библейский пророк в Израильском царстве в IX веке до н. э. В христианстве является самым почитаемым ветхозаветным святым . У него нет могилы, 
был взят на небо живым .
Лазарь — согласно Евангелию от Иоанна, житель Вифании, брат Марфы и Марии, которого  Иисус Христос воскресил через четыре дня после смерти . После 
Воскресения Христа Лазарь был вынужден из-за преследований покинуть Иудею и перебраться на Кипр в 33 году н. э., где вскоре апостолы Павел и Варнава в 45 году 
поставили его первым епископом Китиона.
Авессалом — третий сын Давида . За изнасилование сестры Фамари (Тамар) убил брата Амнона ; позже восстал против отца, был разбит, во время бегства 
запутался длинными волосами в ветвях дерева и был убит .
Суд Соломона  — история из Библии, в которой Соломон рассудил двух женщин, претендовавших на роль матери ребенка. Соломон приказал разрезать ребенка 
пополам, чтобы каждая женщина получила одну половину. Первая женщина приняла этот компромисс как справедливый, но вторая умоляла Соломона отдать ребенка 
ее сопернице, предпочитая, чтобы ребенок жил даже без нее. Соломон приказал отдать ребенка второй женщине, так как ее любовь была бескорыстной, в отличие от 
эгоистичного пренебрежения первой женщины к реальному благополучию ребенка. Некоторые считают такой подход к правосудию архетипическим примером того, 
как беспристрастный судья проявляет мудрость при вынесении решения.
Иов — главное лицо библейской книги Иова. Образцовый терпила , которого испытал Сатана всякими лишениями.
Копьё Лонгина  — согласно Евангелию от Иоанна, одно из  Орудий Страстей , пика, которую римский воин Лонгин вонзил в подреберье Иисуса Христа, распятого на 
Кресте. Как и все Орудия Страстей, копьё считается одной из величайших реликвий христианства.
Мене, мене, текел, упарсин  - согласно ветхозаветной Книге пророка Даниила — слова, начертанные таинственной рукой на стене во время пира вавилонского царя 
Валтасара незадолго до падения Вавилона от рук Кира. Объяснение этого знамения вызвало затруднения у вавилонских мудрецов, однако их смог пояснить пророк 
Даниил: «Вот и значение слов: мене — исчислил Бог царство твое и положил конец ему; Текел — ты взвешен на весах и найден очень лёгким; Перес — разделено 
царство твое и дано Мидянам и Персам» (Дан. 5:26-28). В ту же ночь Валтасар был убит, и Вавилон перешёл под власть Персидской империи (Дан. 5:30). Вероятно, 
библейский рассказ основывается на реальных событиях, сопровождавших вступление персидской армии в Вавилон в ночь на 12 октября 539 до н. э.
Сусанна — персонаж эпизода «Книги Даниила» , еврейка из Вавилона, за которой два старца  подглядывали в саду во время её купания, а затем угрожая обвинить её 
в прелюбодеянии с незнакомцем, попытались добиться от неё благосклонности. Сусанна отказалась удовлетворить их желание, была ими ложно обвинена и 
приговорена тем самым к смерти, но в последнюю минуту спасена благодаря находчивости и остроумию пророка Даниила, допросившего старцев раздельно; 
лжесвидетели были уличены во лжи и казнены, а добродетель восторжествовала.
Благоразумный разбойник (Дисмас (Рах))  — преступник, распятый на Голгофе вместе с Иисусом Христом и Гестасом . Искренне раскаявшись и уверовав в 
божественность Иисуса, Рах получил от него обещание пребывать с ним в раю, став первым спасённым из людей, уверовавших во Христа .
Безумный разбойник (Гестас)   — преступник, распятый на Лобном месте (Голгофе вместе с Иисусом Христом и благоразумным разбойником. Не раскаялся 
(долбоёб ).
Жена Лота  —  безымянный персонаж Ветхого Завета Библии. Согласно Книге Бытия, превратилась в соляной столп , оглянувшись на разрушаемые небесным огнём 
нечестивые города Содом и Гоморру.
Святой Себастьян  - Римский легионер, почитаемый как святой мученик. Известен тем, что был пронзён по приказу императора Диоклетиана стрелами (в частности, 
этот сюжет стал основой для многих картин).
Авиньон — главный город департамента Воклюз в Провансе на левом берегу Роны, один из интереснейших городов Франции, — как по своему красивому 
местоположению, так и по связанным с ним историческим воспоминаниям.
Наиболее известен и используем вопросниками, как место пленения пап в период с 1309 по 1378, когда резиденция глав католической церкви находилась не в Риме, а 
в Авиньоне. В 1309 Климент V (француз), ставший папой вскоре после поражения папы Бонифация VIII в конфликте с королём Франции Филиппом IV Красивым, 
переехал в Авиньон. Этот город, принадлежавший графам Прованса, папа Климент VI выкупил в 1348 в свою собственность. В Авиньоне папы чувствовали себя в 
гораздо большей безопасности, чем в беспокойном Риме, где происходили острые конфликты между аристократическими родами.
В 1377 Григорий XI вернулся в Рим. На этом закончилось «Авиньонское пленение пап», но после этого в Авиньоне во время Великой Схизмы была резиденция 
антипап.
Кроме того, Авиньон - место проведения крупнейшего международного ежегодного театрального фестиваля.
Ной - Библейский персонаж (ивр. "утешение"), праведник, спасший от всемирного потопа людей, семь пар чистых и семь пар нечистых, построив ковчег. Причалил к 
Арарату.
Ева - В авраамических религиях — женщина (ивр. "хавва" — "жизнь"); жена Адама, созданная Богом из кости последнего (вероятнее всего, из ребра, ивр. "цела") . 
Первоначально не имела имени и обитала в раю.
После соблазнения змеем (дьяволом) Е., а затем и Адам попробовали плодов древа познания добра и зла (т.ж. "запретные плоды", изображаемые яблоками, но не 
являющиеся ими), тем самым нарушив Его запрет (т.н. "первородный грех"). За это Бог изгнал их из рая и обрёк на муки труда и родов соответственно. Позднее жена 
Адама получила имя и родила троих сыновей: Каина, Авеля и Сифа.
Адам  - В авраамических религиях - созданный Богом первочеловек (ивр. "человек"). Первоначально обитал в раю.
Из кости А. (вероятнее всего, из ребра, ивр. "цела") Господь создал ему жену. После соблазнения змеем (дьяволом) жена, а затем и А. попробовали плодов древа 
познания добра и зла (т.ж. "запретные плоды", изображаемые яблоками, но не являющиеся ими), тем самым нарушив Его запрет (т.н. "первородный грех"). За это Бог 
изгнал их из рая и обрёк на муки труда и родов соответственно. Позднее жена получила имя Евы (ивр. "хавва" — "жизнь") и родила А. троих сыновей: Каина, Авеля и 
Сифа.
Прожил 929 лет.
Каинова печать  — печать, которой по Библии Бог заклеймил Каина после убийства им брата Авеля. В переносном смысле — «клеймо преступления».
Святой Антоний  — раннехристианский подвижник и пустынник, основатель отшельнического монашества . Святой Антоний художественно-символически 
изображается с посохом , имеющим форму тау-крест а, с колокольчиком для отпугивания бесов; иногда рядом с ним свинья; греческая буква тау может украшать его 
одеяние.
Лихорадка Св. Антония (антониев огонь)  — устаревшее разговорное название кожного воспаления, которое развивается при отравлении человека спорыньей .
Святой Христофор  - святой, который часто изображается с собачьей головой. По одной версии он был из народа песьеголовцев, по другой он был очень красивым и 
попросил бога обезобразить его, чтобы избавить от соблазнов. Имя Христофор переводится как несущий Христа. В одной легенде Христофор помогал людям, 
перенося их через реку. Однажды его попросил перенести маленький мальчик, который на середине реки стал невероятно тяжёлым. Им оказался Иисус Христос, 
который нёс с собой грехи всего мира
Валаамова ослица  - в ветхом завете был такой сюжет, что царь страны, которую хотели завоевать изральитяне, попросил чернокнижника Валаама проклясть 
израильтян. Валаам согласился и отправился к Моисею на осле, но ему преградил путь посланный богом ангел, которого видел только осёл. Сколько Валаам не 
хлестал своего осла, тот отказывался идти вперёд. В какой-то момент осёл заговорил и передал Валааму божью волю. Тогда Валаам не только не проклял израильтян, 
но и трижды благословил их. На этот сюжет написал картину Рембрандт
Бой и скрежет зубовный  - Из Библии (церковно-славянский текст). Новый Завет, Евангелие от Матфея (гл. 22, ст. 13) (рус. пер.): «Тогда сказал царь слугам: связав 
ему руки и ноги, возьмите его и бросьте во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зубов».
Иносказательно: о крайнем выражении горя, раскаяния, досады и пр. (шутливо, высокопарно).
Л ау реат Г о д Дисциплина За чт о выдана Приме чание
Ив ан  Пе трович  Пав л ов 1904 Физио л огия  и ме дицина За рабо т у  по физио л огии  пищ ев арения
Илья  Ильия  М е чник ов 1908 Физиология и медицина За тр у ды  по имм унит е т у
Г енрик  Сенк евич 1905 Лит ера т у ра За выдающиеся  заслуги  в об ласти  эпосаНа помент  вр учения  был  
по дданым  Р оссийск ой  
Империи
Ив ан  Алек сеевич  Б унин 1933 Лит ера т у раЗа строгий  ар тистический  т алант , с к о т орым  он в осс о з дал  в 
лит ера т у рной  про з е  типичный  р у сский  х арак т ерНа момент  вр учения  
премии  не был  
гражданином  Р оссии
Ник о лай  Ник о лаевич  
Семёнов 1956 Химия За иссле дов ания  в об ласти  ме х анизмов  химическ ой  реакции
Борис  Леонидович  
Паст ернак 1958 Лит ера т у раза зна чит е льные  достижения  в с овременной  лирическ ой  поэ зии , а 
т акже  за про до лжение  традиций  в е лик ог о  р у сск ог о  эпическ ог о  
романа
Пав е л  Алек сеевич  
Черенк ов , Иг орь  Евг еньевич  
Т амм , Илья  Мих айл ович  
Франк 1958 Физик а За о ткрытие  и ист о лк ов ание  эффек т а  Черенк ов а
Лев  Давидович  Ланда у 1962 Физик аЗа пионерские  иссле дов ания  к онденсиров анных  сре д  и ос об енно  
жидк ог о  г е лия
Ник о лай  Г еннадиевич  
Бас ов , Алек сандр  
Мих айл ович  Про х оров 1964 Физик аЗа ф ундамент альные  рабо ты  в об ласти  кв ант ов ой  э лек троники , 
к о т орые  прив е ли  к с о з данию  из луча т е лей  и у силит е лей  на 
ла з ерно - ма з ерном  принципе
Мих аил  Алек сандрович  
Шо л о х ов 1965 Лит ера т у раЗа ху до жеств енную  силу  и ц е льность  эпоса  о донск ом  к а за честв е  в 
пере л омное  для  Р оссии  время
Алек сандр  Исаевич  
Со лженицын 1970 Лит ера т у раЗа нрав ств енную  силу , с к о т орой  он сле дов ал  непре л о жным  
традициям  р у сск ой  лит ера т у ры
Леонид  Вит альевич  
Кант орович 1975 Эк ономик а За вк лад  в т еорию  оптимальног о  распре де ления  ресу рс ов
Андрей  Дмитриевич  
С ах аров 1975 Премия  мираЗа б есстрашную  по ддержк у  ф ундамент альных  принципов  мира  
ме жду  лю дьми  и м у жеств енную  борьб у  с о з л о упо тре б лением  
в ластью  и любыми  формами  по дав ления  че л ов е ческ ог о  
дост оинств а
Пётр  Леонидович  Капица 1978 Физик аЗа ег о б а з овые  иссле дов ания  и о ткрытия  в физик е  низких  
т емпера т у р
Иосиф  Алек сандрович  
Бро дский 1987 Лит ера т у раЗа в сеоб ъемлющ ее  тв ор честв о , пропит анное  ясностью  мысли  и 
страстностью  поэ зииНа момент  вр учения  
премии  не был  
гражданином  Р оссии
Мих аил  Серг еевич  
Г орб а чёв 1990 Премия  мираВ знак  признания  ег о в е дущ ей  ро ли  в мирном  проц ессе , к о т орый  
сег о дня  х арак т ериз у е т  в ажную  с ост авную  часть  жизни  
ме ждунаро дног о  с ообщ еств а
Ж орес  Ив анович  Алфёдов 2000 Физик а За ра зрабо тки  в по лупров о дник ов ой  т е хник е
Алек сей  Алек сеевич  
Абрик ос ов , Вит алий  
Ла заревич  Г инз б у рг 2003 Физик аЗа с о з дание  т еории  св ер хпров о димости  в т орог о  ро да  и т еории  
св ер х т ек учести  г е лия -3
Конст антин  Серг еевич  
Нов осёл ов 2010 Физик аЗа нов а т орские  эк сперименты  по исле дов анию  дв у мерног о  
ма т ериала  графена
Дмитрий  Андреевич  
М у ра т ов 2021 Премия  мираЗа у силия  по защит е  св обо ды  выражения  мнений , чт о яв ляе т ся  
пре дпосылк ой  демокра тии  и про чног о  мира
СпортНазвание 
командыГород Прозвище

Факт - ы
Футбо л Байер  04 Лев ерк уз енDie Werkself 
(11 рабо чих )
Die Löwen 
( Львы )
Фармац ев ты 
NeverkusenНев ерк у ́ з ен  ( анг л . Neverkusen, о т анг л . 
never — « ник ог да » и нем . Leverkusen — 
Лев ерк уз ен , б укв ально  Ник ог дак уз ен ), 
т акже  изв естное  к ак Виц ек у ́ з ен  ( нем . 
Vizekusen) — про звищ е  немецк ог о  
ф утбо льног о  к лу б а  « Байер  04» эпо хи  
2000—2002 г о дов , данное  в св язи  с т ем, 
чт о э т о т  к лу б , с чит авшийся  
фав орит ом  в р яде  т у рниров , по т ерпе л  
не у да чи  в решающих  ма тчах  и 
ост ался  « в е чно  в т орым »
Футбо л Бав ария Мюнх енFCB ( нем . Der 
FCB)
Бав арцы  
( нем . Die 
Bayern)
Зв е з да  юг а 
( нем . Stern des 
Südens)
Красные  
( нем . Die 
Roten)
ФК Г о ллив у д  
( нем . FC 
Hollywood)Их про тив ост ояние  с Д ор тм ундск ой  
Бор у ссией  яв ляю т ся  " к лассик ой " 
немецк ог о  ф утбо ла , за чт о дерби  и  
по лучил о  на зв ание  "Der Klassiker"  
Т акже  есть  " Мюнх енск ое  дерби " с 
к омандой  " Мюнх ен  1860", ос об енность  
дерюи  в т ом, чт о раньше  к оманды  
де лили  о дин  ст адион  на дв оих ; 
Дерби  с к омандой  " Нюрнб ерг " носит  
имя  " Дерби  Бав арии "
Футбо л Бор у ссия Д ор тм ундDie Borussen,
Die 
Schwarzgelben 
( Чёрно -
жёлтые ),
Der BVB,
«Hummeln» 
( Шме ли )
Футбо л Че лси ЛондонСиние  (The 
Blues), 
Пенсионеры  
(The 
Pensioners), 
Арист окра тыНе яв ляе т ся  участник ом  изв естных  
анг лийских  дерби , ра зв е  чт о ст оит  
о тме тить  Западно л ондонск ое  дерби  с 
« Фу лхэмом »; действ ующий  
об лада т е ль  Ку бк а  Лиги  Чемпионов  
(2021/2022)
Футбо л Лацио Рим« Бе л о -
не б есно -
г о лу бые » 
( ит ал . 
Biancocelesti)
« Бе л о -
г о лу бые » 
( ит ал . 
Biancazzurri)
« Ор лы » 
( ит ал . le 
Aquile)
« Ор лят а » 
( ит ал . gli 
Aquilotti)
Лаций  ( ит ал . 
Latium)Выст упае т  на о лимпийск ом  ст адионе  в 
Риме ; про тив ост ояние  с " Р омой " 
по лучил о  на зв ание  
" Ст о личног о / Римск ог о  Дерби "; есть  
б айк а , чт о за Лацио  бо ле л  М у сс о лини ; 
и по сей день  в фана т ск ой  сре де  
Лацио  сильны  профашист ские  
э лементы
Футбо л Лив ерпу ль Лив ерпу ль« Красные » 
( анг л . The 
Reds); 
Ск а уз еры ; 
Лив ер хуйД омашним  ст адионом  к оманды  
яв ляе т ся  " Энфилд "; гимном / девиз ом  
к лу б а  яв ляе т ся  фра за / песня  "You’ll 
Never Walk Alone"; про тив ост ояние  с 
Эв ер т оном  ( Лив ерпу ль ) носит  
на зв ание  " М ерсисайдск ое  дерби " 
( Дерби  Лив ерпу ля ); Сев еро - западное  
( притянут ое  за уши ) дерби  с 
М анчест ер  Юнайт е д  
Футбо лМ анчест ер  
Юнайт е дМ анчест ерRed Devils 
( Красные  
дьяв о лы )
The Reds 
( Красные ); 
Клу б  
Пидорас ов« М анчест ер  Юнайт е д » яв ляе т ся  
о дним  из самых  у спешных  анг лийских  
к лу бов  по к о личеств у  выигранных  
тит у л ов  за в сю  ист орию , а по д 
р ук ов о дств ом  Алек са  Фергюс она  — 
самым  у спешным  к лу бом  в Анг лии , 
выиграв  38 трофеев  с 1986 по 2013 г о д;
 Т радиционными  с оперник ами  
к оманды  яв ляю т ся  « Лив ерпу ль », 
« Лидс  Юнайт е д » и « М анчест ер  Сити », 
про тив  к о т орых  ра зыгрыв аю т ся  
сев еро - западное  дерби , « дерби  ро з» и 
манчест ерск ое  дерби  с оо тв е т ств енно ;
Д омашним  ст адионом  яв ляе т ся  " О лд  
Т раффор д "
Футбо л
Футбо л
Футбо л
Футбо л
Футбо л
Футбо л
Футбо л
Футбо л
Футбо л
Футбо л
Футбо л
Футбо л
Футбо л
Генри Луи Гериг , прозванный за выносливость «Железный конь» — защитник первой базы Главной лиги бейсбола. На протяжении всей своей 17-летней 
карьеры (1923—1939) он играл за Нью-Йорк Янкиз. Гериг установил несколько рекордов лиги. Он также провёл наибольшее (23) количество «Грэнд Слэм» 
ударов. Гериг запомнился мастерством нападающего, рекордным (2130) количеством подряд сыгранных за свою команду матчей, и трагическим уходом из 
спорта в возрасте 36 лет, когда он заболел боковым амиотрофическим склерозом, который широко известен в США и Канаде как «болезнь Лу Герига».
Ельцин Техеда  — коста-риканский футболист, полузащитник клуба «Эредиано» и национальной сборной Коста-Рики.
Назван в честь первого президента России Бориса Ельцина.
Хет-трик Горди Хоу  — в хоккее с шайбой неофициальное название особого вида хет-трика, когда игрок в течение одного матча забрасывает шайбу, делает 
голевую передачу и участвует в драке. Название это событие получило в честь знаменитого канадца Горди Хоу, известного как своими выдающимися 
бомбардирскими способностями, так и агрессивностью на льду. За умение вести силовую борьбу он заработал прозвище «Мистер Локти».
Джонни Вайсмюллер   — американский спортсмен-пловец, пятикратный олимпийский чемпион. Первый пловец, преодолевший дистанцию 100 метров быстрее 
минуты. Также известен как актёр, наиболее известная его роль — Тарзан в серии популярных приключенческих фильмов.
Тоня Максин Хардинг  (род. 12 ноября 1970, Портленд, Орегон) — американская фигуристка-одиночница. В 1991 году она выиграла чемпионат США и заняла 
второе место на чемпионате мира. Тоня стала второй женщиной в истории (после Мидори Ито) и первой американкой, выполнившей тройной аксель на 
соревнованиях. Карьера фигуристки внезапно завершилась после того, как её бывший муж Джефф Гиллоули, вступив в сговор с Шоуном Экардтом и Шейном 
Стэнтом, напал на Нэнси Керриган (соперницу Хардинг) на тренировке во время чемпионата США 1994 года. Соучастие Хардинг в нападении на конкурентку 
стало одним из самых скандальных эпизодов в мире спорта, а также легло в основу художественного фильма «Тоня против всех» (2017).
Васалоппет  — массовая лыжная марафонская гонка между посёлком Селен и городом Мура в Даларне, Швеция. Впервые гонка проводилась в 1922 году и 
получила название в честь шведского короля Густава Васы, с тех пор она отменялась лишь три раза.  В 1520 году король Густав Ваза бежал на лыжах от солдат 
Кристиана II. IIо маршруту бегства Густава проходит знаменитый лыжный марафон Васалоппет.
Бартез — французский футболист, вратарь. Его лысину целовали на удачу на ЧМ-2006 (тот самый, где в финале Зидан пробил в грудак Матерацци)
Майкл Фелпс имеет прозвища Балтиморская пуля или Летучая рыба. А ещё у него больше всего в мире олимписких медалей (28)
Выраж ени
е Перев о д Ко мментарий
Vae victisГ оре  
поб е ждённымПриписыв ае т ся  
г алльск ом у  
по лк ов о дцу  
Бренну  после  
захв а т а  Рима  в 
390 г о ду  до н. э.
Sub Rosa По д  ро з ой / Т айноРозу как символ 
молчания древние 
римляне часто вешали 
над столом во время 
пиршеств в знак того, 
что о сказанном под 
розой, во время 
застолья, следует 
молчать где бы то ни 
было.
Mea culpa М оя  винаформула покаяния и 
исповеди в 
религиозном обряде 
католиков с XI века.
Hic sunt 
draconesЗдесь  жив ут  
драк оныОна представляет 
собой переосмысление 
классического 
латинского выражения 
Hic sunt leones («тут 
[водятся] львы»), 
которым на 
средневековых картах 
подписывали 
неведомые земли на 
краю ойкумены.
Damnatio 
memoriae Прок лятие  смер тиПосмер тное  
нак а зание , при 
к о т ором  
стирались  в се 
св е де т е лсь тв а  
жизни  
нак а з у емог о .